Maria conta uma histo'ria a seu filho

A noite chegou.

Depois de comer, o filho de Maria vai dormir.

Ele se esquenta em sua rede.

Sua ma~e fica perto da rede dele para contar uma histo'ria a ele\:

"Dizem que, um dia, o urubu na~o achou nenhum animal morto (lit. que morreu) para comer.

Ficou triste e com fome.

Dizem que, enta~o, aproximou-se dele o gavia~o.

Eles se saudaram.

Depois, contam que o gavia~o perguntou ao urubu\:

Compadre, por que voce: esta' muito triste?

Voce: na~o se alegra com nada hoje?

O urubu respondeu\: -Compadre, na~o sabe (que) hoje o dia na~o e' bom, (que) na~o morreu nenhum animal para eu comer?

Por causa disso eu fico triste.

Eles se olharam.

Depois, contam que o gavia~o disse\:

Compadre, fac,a assim como eu\: pegue animal vivo, mate-o para come:-lo.

Enta~o, dizem que o urubu respondeu\:

Compadre, eu na~o quero fazer mal aos animais, mas agora eu estou muito faminto.

Se voce: mostrar como e' para eu fazer, saberei bem faze:-lo.

Nesse momento mesmo, contam que passou um passarinho.

Enta~o, contam que o gavia~o disse\:

Compadre, olhe seu exemplo\:

O passarinho mais ra'pido voou para o mato.

Atra's dele foi o gavia~o, mas se chocou\: um pedac,o de tronco de a'rvore entrou no seu peito.

Ele se feriu muito.

Enta~o, dizem que o urubu foi atra's dele devagar, quando viu o gavia~o.

Estava dependurado na a'rvore.

Depois, contam que o gavia~o disse\:

Compadre, passo mal.

O tronco de a'rvore entrou no meu peito.

Vem tirar-me daqui!

O urubu respondeu\:

Compadre, eu estou muito faminto.

Eu na~o quero me matar.

Espero voce: morrer para o comer.