Chega o ano novo

O ano novo esta' chegando.

Em Sa~o Gabriel as pessoas se ajuntam para esperar a meia-noite.

Maria convidou pessoas que costumam pescar perto de sua comunidade para virem a sua casa.

Ve:m homens cantadores para alegrar a festa.

A noite esta' pouco quente (morna).

Todas as pessoas va~o para fora.

Agora de fato eles podem se divertir.

Maria os chama\:

Vamos todos para dentro de casa!

Ha' muita comida para voce:s!

Ha' grandes bijus sobre o jirau para voce:s comerem!

Anto:nio, filho de Maria, comec,a a cantar.

Dizem a ele\:

Voce: e' um mau cantor.

Pare de cantar!

Maria diz\:

Lu'cia, se voce: cantasse, eu ficaria feliz.

Todas as pessoas comem beiju.

Um homem be:bado chega `a festa.

Maria o repreende\:

Veja so' onde voce: esta'!

Voce: na~o tem vergonha?

Fique quieto ali!

Va' para la'!

Aquele be:bado correu em va~o procurando sua canoa\: ele na~o a encontrou.

Maria diz\: Be:bados sa~o assim mesmo.

Nunca sa~o felizes.