Prezada Juliana: enviei anexado a outra mensagem o meu projeto de pesquisa de iniciação científica para o edital 2020/2021, com início em agosto deste ano. A minha sugestão é que o seu próprio projeto de pesquisa seja uma continuação deste. Por outro lado, seria bastante interessante se você pudesse acompanhar as atividades dos bolsistas selecionados.
Para adiantar a elaboração da sua dissertação, seria interessante se você já começasse a realizar algumas atividades previstas nesse meu projeto, como a preparação do corpus. Por isso, envio também uma versão em texto puro do livro do Eduardo de Almeida Navarro. Nesse arquivo, substituí todas as letras acentuadas por sequências de caracteres que podem ser digitados em qualquer teclado. É fácil descobrir o significado de cada sequência comparando com o PDF original do Navarro.
Como está o estudo da língua geral amazônica? Seria interessante se você pudesse fazer umas duas ou três lições por mês do livro do Navarro. Talvez você pudesse formar um pequeno grupo de estudo com interessados na língua.
Você quer preparar o corpus da primeira lição e me mandar para eu dar um olhada? Poderíamos adotar a seguinte estrutura:

t-yrl-01.txt texto introdutório da lição número um em língua geral, yrl é o identificador da língua

t-por-01.txt Tradução em português do texto acima

e-01.txt exemplos em língua geral da lição número um com tradução para o português nas respectivas linhas seguintes
Por exemplo:


Maria puranga.
Maria é bonita.
[linha em branco separando exemplo e tradução]
Igara i pusé.
A canoa é pesada.

Indé mimiuara.
Você é de longe.

Etc.

p-yrl-01.txt Exercícios em língua geral da lição número 1
No caso dos exercícios, você colocaria no arquivo o modelo e as respostas, que teriam de ser elaboradas por você.

Você precisa usar um editor de texto puro, como gedit, kate ou notepad++, e usar codificação utf-8.

Atenciosamente, professor Leonel