Ixe' ariku iepe' se mu~ surara.
Eu tenho um irma~o soldado.

Maria amu~ niti uriku i mimbira.
A irma~ de Maria na~o tem filho (lit., na~o tem seu filho).

Se paia rendira usu umunha~ ui'.
A irma~ de meu pai vai fazer farinha.

Se rimiriku kiui'ra niti ukuau uita' parana~-me.
O irma~o da minha esposa na~o sabe nadar no rio.

Se paia uriku iepe' tai'ra ximiriku ambira iru~mu.
Meu pai tem um filho (lit. tem um filho dele) com sua finada esposa.

Jose' uriku iepe' taiera murakisara.
Jose' tem uma filha trabalhadeira.

Maria uriku i mimbira.
Maria tem filho (lit., tem seu filho).

Niti nhu'ntu akuau inde' iepe' pitua.
So' na~o sabia que eras um covarde.

Remaa~ mame'ntu reiku!
Olhe so' onde voce: esta'!

Remaa~ mame' nhu'ntu reiku!
Olhe so' onde voce: esta'!

Renhee~ u'ntu.
Diga somente a verdade.

Peuapika'ntu.
Fiquem so' sentados.

Peuapika nhu'ntu.
Fiquem so' sentados.

Amunha~ iepe' kamixa' nhu'ntu.
Fiz uma camisa so'.

Aikue'ntu usika.
Logo chega.

Pedro uiku'ntu sendaua upe'.
Pedro esta' quieto na sua comunidade.

Usika kuese'ntu iepe' apigaua.
Chegou recentemente um homem.

Maiaue' ae' niti re~ uiupi'ri-kuau, upita' iua' uirpe.
Como ele ainda na~o sabia subir, ficou embaixo da a'rvore.

Niti rame' remunha~ kuaie', iarasu inde' sasisaua rupi taua kiti.
Se voce: na~o fizer assim, levamos voce: `a forc,a para a cidade.

Niti kuri iaue' remunha~.
Na~o fara's assim.

Muku~i tuixaua niti ana umaa~ maanungara.
Os dois tuxauas ja' na~o viam nada.

Niti ana remandua'ri sera' maiaue' rese' repuka' se' nhaa~ kunha~-ita' renunde'?
Na~o te lembras de como riste gostoso diante daquelas mulheres?
