Maria embeleza sua casa

O fim do ano esta' chegando.

Ningue'm vai `a escola agora.

Maria hospeda `as vezes sua irma~ que mora em Manaus por alguns dias.

Seu nome e' Lu'cia.

Ela na~o chegou ainda.

Ela chegara' somente depois de amanha~.

Enquanto isso, cada dia Maria enfeita sua casa.

Sua casa tem dois quartos.

O primeiro quarto e' o de Anto:nio e o segundo quarto e' onde Maria dorme com seu marido.

Ela na~o acabou ainda de fazer sua casa.

Ela floriu os quartos, passou cal nas paredes de sua casa, consertou o telhado.

Ela esta' muito feliz.

Ela pergunta a seu marido\:

Pedro, quando voce: pintara' o quarto em que Lu'cia vai dormir?

Amanha~.

Era para eu pintar (ou ter pintado) aquele quarto ontem.

Lu'cia tem seu marido.

Por isso, ela o trara'.

Maria vai hospedar sua irma~ em sua casa ate' o comec,o do ano novo.

Lu'cia passara' um me:s na comunidade de Maria.

Maria fara' uma festa para ela.

Ela vai alegrar a festa com cantores.