MARIA ANDA PELA CIDADE DE SÃO GABRIEL 


Maria anda durante o dia pelas ruas da cidade.


São Gabriel é uma cidade grande que está nas margens do rio Negro.


No seu porto há muitas canoas grandes que saem para as comunidades que estão nas margens do rio.


Muitas pessoas falam nheengatu ali.


Há pessoas que falam outras línguas em São Gabriel: baniua, tucano, desana, ianomami.


Perto daquela cidade há muitas comunidades com pessoas que sabem nheengatu.


Maria andou muito. 


Ela senta-se e come peixe com farinha porque ela está faminta.


Ela leva peixe da sua casa, cuja carne é mole.


Maria come o peixe com suas mãos, mas bebe água com sua cuia.


Depois, ela vai embarcar em sua canoa de madeira. 


Ela vai para sua comunidade, cujo nome é São Miguel.