A fami'lia de Maria vai passear

Os familiares de Maria `as vezes saem para passear.

Eles descem uma escada perto do rio, e embarcam numa bonita canoa.

A canoa de Pedro e' mais nova que as outras canoas.

Ela vai mais ra'pido pelo rio Negro.

Eles chegara~o a Tefe' depois de tre:s dias.

Maria esta' feliz porque ela vai ver outras regio~es.

Maria esta' vendo araras, tucanos e outras aves silvestres de sua canoa.

Os familiares de Maria ficam poucos dias em Tefe'.

Roubaram a casa de Maria quando eles estavam fora.

Ningue'm sabe quem roubou a casa deles.

Alguns homens de Manaus (Barra) chegaram de noite `a comunidade de Maria.

Ningue'm sabia quem eram aquelas pessoas.

Maria esta' muito triste.

Antigamente ningue'm fazia assim.

Nunca viram isso ali.