'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Mirá yupirungawa
# A origem das árvores

Mairamé, paá, munhangara umunhã apigawa yepesawa, ti rẽ yamaã mirá u putira iwí upé.
# Contam que, quando o criador fez o primeiro homem, não havia árvores ou flores na terra.

Apigawa unheẽ: Se yara, maã taá kurí ambaú? Mayé taá kurí se rikwé?
# O homem disse: Meu Senhor, que vou comer? Como viverei?

Munhangara uyuka musapiri inimbú i awa tẽ suí, asuí umunhã musapiri mirá turusú retana aintá irumu.
# O criador arrancou três fios de seu próprio cabelo e fez três árvores enormes com eles.

Ma, se yara, unheẽ apigawa, ti yamaã iyá kwá mirá-itá resé.
# Mas, meu senhor, disse o homem, não há frutos nestas árvores.

Musapiri mirá upitá rẽ kurí musapiri, asuí yepé ara aintá musapiri kurí umanú.
# Três árvores continuarão sendo três e, um dia, as três morrerão.

Ape munhangara upisíka tanimbuka upupeka waá i awa uyumamana waá asuí uyapí aintá mirá-itá resé, uyupirú waá-itá umeẽ putira-itá, iyá-itá yuíri.
# Então o criador pegou as cinzas que cobriam seus cabelos enrolados e jogou-as nas árvores, que começaram a dar flores e frutos.

Yawé, paá, mairamé ti rẽ yakwáu yayutima, mirá-itá uyupúi waá yandé aintá iyá-itá irumu.
# Assim, contam que, quando ainda não sabíamos plantar, eram as árvores que nos alimentavam com seus frutos.
