''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Yepé apigawa kaawasú upé
# Um homem na floresta

Kuxiíma, paá, Iwí pawa yepé kaawasú.
# Contam que, antigamente, o mundo todo era uma floresta.

Nhaã kaawasú upé, paá, aikwé siía suú: yautí, buya, yawareté, siía amú-itá yuíri.
# Nessa floresta, dizem, existiam muitos animais: o jabuti, a cobra, a onça e muitos outros.

Kaawasú upé aikwé yepé apigawa yuíri.
# Na grande floresta havia também um homem.

Aé uikú suú-itá yawé; panhẽ aintá surí.
# Ele vivia igual aos animais e todos eram felizes.

Ma yepé ara, paá, yautí umaã sasiarasawa apigawa resá resé.
# Mas, dizem que, um dia, o jabuti viu a tristeza nos olhos do homem.

Pituna ramé, kaawasú upé, yautí, ukwáu ara waá, upurandú apigawa suí: 
# De noite, na floresta, o sábio jabuti perguntou ao homem:

Marã taá sasiára retana indé?
# Por que você está tão triste?

Apigawa, paá, usuaxara: 
# Dizem que o homem respondeu:

Ixé sasiára aikú maãresé ixé ti mayé pe yawé.
# Estou triste porque não sou como vocês. 

Wirá-itá ukwáu uwewé, pirá-itá ukwáu uwitá; ixé ti akwáu amunhã nẽ maã. 
# Os pássaros podem voar, os peixes podem nadar; eu não consigo fazer nada.

Buya uputari apigawa uyumusurí.
# A cobra queria que o homem se animasse.

Sesé umeẽ i xupé i kirimbasawa.
# Por isso, deu a ele a sua força.

Apigawa usemu surí.
# O homem saiu feliz.

Ma ariré apigawa uikú rẽ sasiára. Tatá ruakí, yawareté umeẽ i xupé i piawasusawa.
# Mas depois o homem ainda estava triste e, perto da fogueira, a onça deu a ele sua valentia.

Apigawa usemu surí, ma amú yasí ramé aé usú kaawasú kití sasiára retana.
# O homem saiu feliz, mas, no outro mês, ele foi à grande floresta muito triste.

Usika suú-itá ruakí, unheẽ yautí supé:
# Chegou perto dos animais e disse ao jabuti:

Remeẽ ixé arama ne kwausawa!
# Dê-me sua sabedoria!

Yautí umaã apigawa uyaxiú. Aresé umeẽ i xupé i kwausawa. 
# O jabuti viu o homem chorar e, por isso, deu a ele sua sabedoria. 

Nhaã ara, paá, apigawa usemu surí retana kaawasú suí.
# Nesse dia, dizem, o homem saiu muito feliz da grande floresta.

Yepé akayú usasá wana. Nhaã pukusawa apigawa uyuiriwera sasiára kaawasú kití, asuí usemuwera yepé suú putawa irumu.
# Um ano passou e o homem sempre voltava triste para a floresta e saía com um presente de um animal. 

Yepé ara, paá, apigawa usú kaawasú kití sasiára retana, umaã suú-itá yepewasú.
# Dizem que, um dia, o homem foi para a grande floresta muito triste e viu os animais juntos.

Aé usika aintá ruakí, asuí upurandú aintá suí: 
# Ele chegou perto deles e perguntou-lhes:

Perikú será manungara ixé arama?
# Vocês têm algo para mim?

Yautí usuaxara: 
# O jabuti respondeu:

Yandé tí yarikú nẽ maã.
# Não temos nada.

Indé remusaka pawa yané suí, kuíri yandé sasiára mayé tẽ ne yawé.
# Você arrancou tudo de nós e, agora, somos tristes como você.
