''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Turususawa reté waá
# A verdadeira grandeza

José uikú paranã upé Tiago irumu.
# José está no rio com Tiago.

José unheẽ: Se pirá-itá puranga piri ne pirá-itá suí.
# José diz: Meus peixes são melhores que os teus.

Tiago usuaxara: Sesewara ixé apitá sasiára.
# Tiago responde: Por causa disso fico triste. 

José unheẽ: Maã taá reputari ixé amunhã? Reputari será se pirá-itá?
# José diz: Que queres que eu faça? Queres meus peixes?

Pituna usika ramé, José unheẽ:
# Quando a noite chegou, disse José:

Remungaturú pirá-ítá yambaú arama!
# Prepara os peixes para comermos!

Se pirá-itá santá retana!
# Meus peixes são muito duros!

Ixé aputari ne pirá-itá!
# Eu quero teus peixes.

Tiago unheẽ: Aéntu ambaú aintá.
# Tiago diz: Comi-os agora mesmo.

José upitá sasiara, yumasisawa irumu.
# José ficou triste e com fome.

Kwá marandúa umukameẽ maã turusú piri waá amuramé tí puranga piri waá.
# Esta história mostra que o que é maior às vezes não é o melhor.
