''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Daridarí usaíwa irumu
# A cigarra e a formiga

Yepé ara, amana-ara ramé, kurasí uyukwáu uikú, usaíwa-itá urikú murakí turusú umutikanga arama ta rimbiutiwa.
# Num dia de inverno, o sol estava aparecendo e as formigas saúvas estavam tendo o maior trabalho para secar as reservas de comida.

Yepé amanawasú riré, saínha-itá uyumururú.
# Depois de uma chuvarada, os grãos tinham ficado molhados.

Aramé, uyukwáu yepé daridarí, asuí unheẽ:
# Então, apareceu uma cigarra e disse:

Usaíwa-mirĩ–itá, pemeẽ ixé arama timbiú kwaíra!
# Formiguinhas saúvas, deem-me um pouco de comida!

Usaíwa-itá upituú upurakí, maã aintá utĩ reté umunhã, asuí aintá upurandú:
# As formigas pararam de trabalhar, coisa que era uma vergonha para elas, e perguntaram:

Marã taá? Maá taá remunhã kurasí-ara pukusawa? Tí será remanduári remuatiri timbiú amana-ara ramewara arama?
# Por quê? Que você fez durante o verão? Por acaso não se lembrou de ajuntar comida para o inverno?

Daridarí unheẽ i xupé: 
# Disse-lhes a cigarra:

Supisá-pe, ixé ti arikú ara maãresé asasá kurasí-ara pukusawa anheengari!
# Para falar a verdade, não tive tempo porque passei o verão todo cantando! 

Usaíwa-itá unheẽ i xupé: Puranga... renheengari ramé kurasí-ara pukusawa, marã taá ti repurasí amana-ara pukusawa?
# Disseram as formigas: Bom... Se você passou o verão todo cantando, por que não passa o inverno dançando? 

Ape, paá, aintá uyupirú yuíri upurakí, aintá upuká-puká.
# Então, elas voltaram para o trabalho, dando risadas.

Marandúa mbuesawa: Yatimawera-itá upuú kurí maã aintá uyutima waá.
# Moral da história: Os preguiçosos colherão aquilo que plantam.
