'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Kurumiwasú kawasawa suiwara
# O rapaz feito de gordura

Aikwé, paá, yepé kunhãmukú i awasá waá uyupipika ana paranãwasú upé. 
# Era uma vez uma moça cujo namorado se afogara no mar.

I paya, i manha nẽ maã umunhã-kwáu umurí arama aé. 
# Os pais dela nada puderam fazer para consolá-la.

Aé ti ana ukwáu-putari amú kurumiwasú-itá.
# Ela não queria conhecer nenhum outro rapaz.

Uputari nhaã kurumiwasú uyupipika ana waá, nẽ awá amurupí.
# Queria aquele jovem que se afogara e ninguém mais.

Pausá-pe, aé upisika yepé pirawasú kawasawa pisãwera, asuí ukarãi aé upitá arama i awasá ambira rangawa yawé. 
# Finalmente, ela pegou um naco de gordura de baleia e o entalhou para ficar como seu namorado morto.

Ape umunhã i awasá ambira ruá rangawa.
# Então, esculpiu o rosto do namorado.

Sangawa upitá mayé tẽ i awasá ambira yawé.
# A imagem ficou igual à de seu namorado.

Ah, puranga maã kwá reté waá ramé maã, umanduári. 
# Ah, seria bom se isto fosse de verdade, pensou.

Aé ukitika retana kawasawa pisãwera samatiã resé, aramé ana aé upaka.
# Ela esfregou tanto o pedaço de gordura na sua genitália que, então, ele ganhou vida.

I awasá puranga uikú ana senundé.
# Seu belo namorado estava diante dela.

Aé upitá surí retana.
# Ela ficou muito feliz.

Aé umukameẽ aé i paya-itá supé, asuí unheẽ aintá supé:
# Ela o apresentou a seus pais, dizendo-lhes: 

Mayé pemaã peikú, aé tí uyupipika.
# Como vocês estão vendo, ele não se afogou.
 
Kunhamukú paya uxari aé umendari.
# O pai da jovem deixou-a casar.

Aramé aé usú kurumiwasú kawasawa suiwara irumu yepé ukamirĩ kití tawa ukárupi.
# Então, ela foi com o rapaz de gordura para uma pequena cabana fora da aldeia.

Amuramé upitá sakú reté ukamirĩ kwara upé.
# Às vezes ficava muito quente dentro da cabana.

Kurumiwasú kawasawa suiwara i kweré retana, ape unheẽ:
# O rapaz de gordura ficava muito aborrecido e, então, dizia:

Rekitika ixé, se pixana.
# Esfregue-me, amor.

Asuí kunhãmukú ukitika pawa i pira samatiã resé, umusikwé kurumiwasú.
# E a moça esfregava todo o corpo dele na sua genitália, reanimando o rapaz.

Yepé ara, paá, kurumiwasú kawasawa suiwara ukamundú uikú. Kurasí umupurará retana aé.
# Um dia, o rapaz de gordura estava caçando e o sol o fazia sofrer duramente.

Uyuíri ramé uka kití, i igara pupé, aé uyupirú siái. 
# Quando voltava para casa, dentro do seu barco, ele começou a suar. 

Aé siái pukusawa, upitá usú uikú kwaíra piri.
# E, enquanto suava, ia ficando menor.

I pira utikú ana i pitera rupí mairamé aé usika sembiwa upé. 
# Metade do corpo dele já tinha derretido quando chegou à costa.

Ape usemu igara suí, uwari iwí-pe, yepé kawasawa muatirisawantu ana.
# Então, saiu do barco e caiu no chão, um amontoado de gordura, somente.

Taité!, kunhãmukú paya unheẽ.
# Que pena!, o pai da jovem disse.

Aé yepé kurumiwasú katú retana waá kwera...
# Ele era um jovem tão amável...

Kunhãmukú uyutima kurumiwasú kawasawa suiwara yepé itatiwa wírupe.
# A jovem enterrou o rapaz de gordura sob uma pilha de pedras.

Aramé aé uyupirú uyaxiú sesé. 
# Então começou a pranteá-lo.

Muíri ara aé usú kawasawa kwera piri, i yutimasawa kwara upé, upurungitá i irumu.
# Cada dia visitava a gordura na sua cova, conversava com ela.

Sasisawa ara-itá riré, kunhãmukú upisika amú pirawasú kawasawa pisãwéra, asuí uyupirú ukarãi aé yuíri. 
# Depois do período de luto, a jovem pegou outro pedaço de gordura de baleia e começou a entalhá-lo novamente.

Aé ukitika yuíri i munhangawa samatiã resé.
# Esfregou novamente sua obra na sua genitália.

Aramé, i awasá uikú ana mimi, senundé, unheẽ uikú: Rekitika yuíri ixé, se pixana...
# Então, lá estava o namorado diante dela, dizendo: Esfregue-me novamente, amor...
