''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Waraná
# O guaraná

Kuxiíma, paá, arara uikú sumuára-itá irũmu, amú arara-itá, kaá upé.
# Antigamente, dizem que a arara estava com suas amigas, outras araras, na mata.

Yepé ara, paá, parawá uyukwáu, asuí umbeú yepé marandúa i xupé:
# Um dia, o papagaio apareceu e contou uma história para ela:

Aikwé, paá, kuxiíma yepé arara puranga retana iké, kaá upé.
# Havia, dizem, uma arara muito bonita aqui na mata.

Aé urikú i pepú suikiri, piranga irumu.
# Tinha asas azuis e vermelhas.

Aé usaisú putira-itá, wirá-itá yuíri, ma usaisú piri waraná maãresé aé piranga mayé i pepú yawé.
# Ela gostava de flores e pássaros, mas gostava mais de guaraná, porque ele era vermelho como suas asas.

Arara umaité aé waraná yara, tí uxari nẽ awá upisika aé.
# A arara pensava que ela era dona do guaraná e não deixava que ninguém o pegasse.

Yepé ara, paá, yepé akutipurú umbaú kwaíra waraná, asuí arara i piaíwa.
# Um dia, um caxinguelê comeu um pouco de guaraná e a arara ficou brava.

Arara unheẽ i xupé aé upituú arama, ma aé ti yakanhemu. 
# A arara disse para ele parar, mas ele não se assustou. 

Aramé aé usenũi sumuára-itá umundá arama waraná kaapura pawa, asuí aintá uyutima pawa.
# Então, ela chamou suas amigas para roubarem todos os guaranás da mata e os enterraram.

Ma arara-itá ta resarái mamé waraná-itá uikú, ti ana aintá uwasemu aintá ariré. 
# Mas as araras esqueceram onde os guaranás estavam e não os acharam depois.

Aintá upitá sasiára, ma ara-itá usasá, asuí saínha-itá usiní ana. 
# Ficaram tristes, mas os tempos passaram e as sementes brotaram.

Aramé uyumaã yepé kaá teresemu waraná-iwa irumu yuíri.
# Então, via-se uma floresta cheia de árvores de guaraná de novo.

Aramé arara-itá ti ana uyakáu amú suú-itá aintá umbaú resé waraná.
# Então, as araras não repreenderam mais os outros animais por eles comerem guaraná.

Parawá upituú i marandúa, asuí arara upuká retana i irumu, umaité tí supí nhaã marandúa.
# O papagaio terminou sua história e a arara riu muito com ele, pensando que não era verdadeira aquela história.

Aramé parawá unheẽ:
# Então, o papagaio disse:

Eẽ, supí tẽ. Araraíma ti maã yamaã waraná-itá.
# É verdade, sim. Sem as araras, não existiriam os guaranás.

Arara murakí umunhã ana panhẽ suri!
# O trabalho das araras fez todos felizes!
