'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Pituna marandúa
# A lenda da noite

Yupirungawa ramé, paá, ti yamaã pituna, anhũ ara.
# Contam que, no princípio, não havia noite, mas somente o dia. 

Pituna ukiri paranã kwara upé.
# A noite dormia no buraco do rio.

Ti yamaã suú-itá, panhẽ maã upurungitá yepé.
# Não havia animais e todas as coisas falavam.
 
Buyawasú mimbira, paá, umendari yepé kurumiwasú irumu.
# Conta-se que a filha da Cobra Grande casou-se com um rapaz.

Kwá kurumiwasú urikú musapiri miasúa puranga reté.
# Este rapaz tinha três criados muito bons.

Yepé ara, paá, aé usenũi musapiri miasúa, unheẽ aintá supé: 
# Um dia ele chamou os três criados e disse-lhes:

Pesú pewatawatá; se rimirikú ti uputari ukiri se irumu.
# Vão passear; minha esposa não quer dormir comigo.

Miasúa-itá usú ana.
# Os criados foram.

Aramé, aé usenũi ximirikú ukiri arama i irumu.
# Então, ele chamou sua esposa para dormir consigo.

Aé usuaxara:  
# Ela respondeu:

Pituna ti rẽ usika.
# A noite ainda não caiu.

Ti yamaã pituna, anhũ ara.
# Não há noite, só dia.

Se paya urikú pituna.
# Meu pai tem a noite.

Reputari ramé rekiri se irumu, remundú aintá ururi pituna paranã rupí.
# Se você quer dormir comigo, mande buscar a noite através do rio.

Aé usenũi nhaã musapiri miasúa, asuí ximirikú umundú aintá usú i paya ruka kití ta ururi arama yepé tukumã raínha. 
# Ele chamou os três criados e sua mulher mandou que fossem à casa de seu pai para buscarem um caroço de tucumã.

Mairamé aintá usika Buyawasú ruka upé, aé umeẽ aintá supé yepé tukumã raínha.
# Quando chegaram à casa da Cobra Grande, esta deu a eles um caroço de tucumã.

Asuí unheẽ aintá supé:
# Disse-lhes:

Xukúi tukumã raínha.
# Aqui está o caroço de tucumã.

Perasú aé, ma té pepirari aé.
# Levem-no, mas não o abram...

Pepirari ramé saínha, pemukanhemú kurí aé.
# Se abrirem o caroço, vocês o perderão.

Miasúa-itá usú ana asuí aintá usendú yepé tiapú tukumã raínha kwara upé: 
# Os criados partiram e ouviram um barulho dentro do caroço de tucumã:

Ten—ten—ten—ten, xi-xi-xi-xi... Kwayé tukura tiapú, kururú tiapú unheengari waá-itá pituna ramé. 
# Ten—ten—ten—ten, xi-xi-xi-xi... Assim era o barulho dos grilos e dos sapos que cantavam de noite.

Miasúa-itá uyapukúi usú uikú kirimbawa.
# Os criados foram remando com força.

Aramé, tí ana aintá upitasuka ti ukwáu maã taá nhaã tiapú. 
# Então, não suportaram mais ficar sem saber o que era aquele barulho.

Aintá uyumuatiri igara upé asuí aintá umundeka tatá upirari arama tukumã raínha. 
# Reuniram-se na canoa e fizeram fogo para abrir o caroço.

Ape, paá, uyumupituna pawa.
# Então, dizem, escureceu tudo.

Pituna usemu ana tukumã rainha suí.
# A noite havia saído do caroço de tucumã. 

Aramé ana tẽ, mendarisawa ruka upé, nhaã-itá usarú waá-itá ukiri arama ukwáu ana tukumã raínha uyupirari ana. 
# Nesse instante mesmo, na cabana nupcial, os que esperavam para dormir souberam que a semente havia sido aberta.

Buyawasú mimbira, maraári, unheẽ:
# A filha da Cobra Grande, ofegante, disse:

Aintá upirari ana pituna.
# Soltaram a noite.

Kuíri yasú yasarú kwema...
# Vamos esperar, agora, o amanhecer...
