'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Yasitatá itayúa
# O dinheiro das estrelas

Kuxiíma, paá, aikwé yepé kunhãmukú payaíma, manhaíma yuíri, pirasúa retana.
# Dizem que havia, antigamente, uma moça órfã de pai e mãe, muito pobre.

Ti urikú nẽ yepé ukapí umurari arama, nẽ yepé makira ukiri arama.
# Não tinha nenhum quarto para morar, nem uma rede para dormir.

Urikuntu muamundewa–itá, asuí yepé miapé pisãwera yepé apigawa katú umeẽ waá kwera i xupé.
# Tinha somente vestimentas e um pedaço de pão que um bom homem lhe dera.

Aé yepé mira katú retana, pitimusara yuíri, ma mairamé aé umaã panhẽ mira uxari ana aé, usú ana kupixawa kití, uyumeẽ Tupana puranga supé.
# Ela era muito boa e prestativa, mas quando ela viu que todas as pessoas a abandonaram, ela foi para o campo, entregando-se ao bom Deus.

Mairamé aé usú ana sapé rupí, umaã yepé apigawa pirasúa unheẽ waá i xupé:
# Quando ela ia por seu caminho, viu um homem pobre que lhe disse:

Ah, remeẽ ixé arama timbiú maãresé ixé se yumasí retana!
# Ah, dê-me comida, pois estou muito faminto!

Ape aé umeẽ ana miapé pisãwera apigawa supé, unheẽ i xupé:
# Então ela deu o pedaço de pão para o homem e disse-lhe:

Tupana umutupana kwá miapé indé rembaú waá kurí.
# Deus abençoe o pão que você vai comer.

Ape kunhãmukú usú ana sapé rupí.
# Então a moça foi por seu caminho.

Aramé uri yepé kurumĩ usasemu waá, unheẽ:
# Veio, então, um menino que gemia e disse:

Ixé asaã irusanga turusú.
# Eu sinto muito frio.

Remeẽ ixé arama ne akangapupekawa.
# Dê-me seu capuz.

Ape kunhãmukú umeẽ ana i xupé i akangapupekawa.
# Então a moça lhe deu o capuz.

Ariré aé umaã amú kurumĩ ti waá urikú kamixá-puasú, usaã uikú irusanga turusú.
# Depois ela viu outro menino que não tinha casaco e estava sentindo muito frio.

Ape aé umeẽ kurumĩ supé i kamixá-puasú.
# Então, ela deu para o menino o seu casaco.

Ape kunhãmukú usika kaá pixuna ruakí, asuí umaã yepé kunhã uyururéu waá i suí i kamixá.
# Então a moça se aproximou do mato escuro e viu uma mulher que lhe pediu sua camisa.

Kunhãmukú unheẽ:
# A moça disse:

Pituna pixuna, nẽ awá umaã ixé.
# A noite está escura e ninguém me vê.

Aramé, ixé ameẽ kurí se kamixá indé arama.
# Então, eu lhe darei minha camisa.

Mairamé aé uikuntu mimi, nẽ maã irumu, siía yasitatá uwari iwaka suí, uyeréu ana itayúa-apuã arama. 
# Quando estava parada ali, sem nada, muitas estrelas caíram do céu, virando moedas.

Kunhãmukú i piá-puranga waá upisika itayúa, upitá rikusarawasú retana.
# A boa moça pegou o dinheiro e ficou muito rica.
