'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Buya murutinga
# A cobra branca

Kuxiíma, paá, aikwé yepé muruxawa, kwawera retana, ukwáu waá panhẽ maã.
# Antigamente, havia um rei muito inteligente, que sabia de tudo.

Panhẽ marandúa usika nungara i xupé iwitú irumu.
# Parecia que todas as notícias chegavam a ele com o vento.

Nhaã muruxawa urikú yepé sikusawa: muíri pituna aé upitá mirapewa ruakí umbaú ana riré.
# Aquele rei tinha um hábito: todas as noites permanecia à mesa após o jantar.

Mairamé ti ana yamaã nẽ awá suakí, aramé i miasúa urasú i xupé yepé darapí uyupupeka ana waá.
# Quando não havia mais ninguém perto dele, então seu criado lhe levava um prato coberto.

Yepé ara, paá, i miasúa, mawera, uyuyumimi, asuí uyuka darapí pupekasawa.
# Um dia, seu criado, curioso, escondeu-se e tirou a tampa do prato.

I kwara upé aikwé yepé buya mirĩ.
# Dentro dele havia uma pequena cobra.

Miasúa umunuka i pisãwéra, umbaú aé.
# O criado cortou um pedaço dela e o comeu.

Mairamé aé usuú buya pisãwera, uyupirú usendú nheenga-itá merupí uri waá ukara suí.
# Assim que mordeu o pedaço de cobra, começou a ouvir sussurros vindos de fora.

Ape aé umaã mukũi parawá upurungitá waá.
# Viu, então, que eram dois papagaios que conversavam.

Umbaú riré nhaã buya, aé ukwáu ana usendú puranga suú-itá nheenga.
# Depois que comeu aquela cobra, ele começou a poder compreender a linguagem dos animais.

Nhaã ara ramé tẽ, muruxawa-kunhã anera puranga piri waá ukanhemu.
# Nesse mesmo dia, sumiu o anel mais bonito da rainha.

Mira-itá unheẽ miasúa umundá aé.
# Acusaram, então, o criado de furtá-lo.

Akangaíwa nungara, aé usú putiratiwa kití umaã arama maã taá maã umunhã.
# Desesperado, ele foi ao jardim para ver o que faria.

Ape, paá, usendú mukũi ipeka upurungitá waá.
# Então, dizem que ouviu dois patos que conversavam.

Yepé ipeka unheẽ amú supé:
# Um pato dizia ao outro:

Adí, ixé ambaú manungara tí waá umunhã puranga ixé arama.
# Nossa, comi algo que não me fez bem.

Aé santá, yapwã yuíri.
# Era duro e redondo.

Miasúa upitá surí ukwáu ramé ana maã uyusasá.
# O criado ficou feliz quando soube o que acontecera.

Upisika ipeka, urasú aé memuisára supé, uyuká waá aé.
# Pegou o pato e levou-o ao cozinheiro, que o matou.

Anera uikú ipeka kwara upé.
# O anel estava dentro do pato.

Ariré aé upisika anera, urasú aé muruxawa-kunhã supé.
# Ele pegou o anel e o levou à rainha.

Muruxawa umeẽ arama sikuyara i xupé, uxari miasúa uyururéu maã aé uputari waá.
# O rei deu-lhe uma recompensa, permitindo que o criado pedisse o que quisesse.

Ape, aé uyururéu yepé kawarú, itayúa yuíri aé uwatá-watá arama iwí pawa rupí.
# Ele pediu, então, um cavalo e dinheiro para viajar pelo mundo.

Miasúa upisika ana kawarú, asuí usemu umaã arama iwí.
# O criado tomou o cavalo e saiu para ver o mundo.

Ape usuantí sapé rupí yepé ipawamirĩ mamé uikú musapiri pirá usasemu waá pitimusawa resé, umanú–putari waá angaíma. 
# Então, encontrou em seu caminho uma poça onde havia três peixes que gritavam por socorro, que estavam para morrer sem ar.

Aramé, miasúa upituú, uyapí aintá paranã kití.
# O criado, então, parou e lançou-os no rio.

Pirá-itá usú ana, asuí unheé: Kwekatú reté! Indé repisirú yandé.
# Os peixes foram embora e disseram: Obrigado! Você nos salvou. 

Usú ana uikú sapé rupí mairamé umaã mukũi urubú mirĩ uyaxiú waá yumasisawa resé maãresé ti rẽ aintá ukwáu uwewé usikari arama timbiú.
# Estava já indo por seu caminho quando avistou dois urubus pequenos que choravam de fome porque ainda não sabiam voar para procurar comida.

Aramé aé uwiyé kawarú suí, uyuká aé, umeẽ sukwera urubú mirĩ-itá supé, umukwekatú waá-itá aé.
# Então ele desceu do cavalo, matou-o e deu sua carne aos pequenos urubus, que lhe agradeceram.

Miasúa usú ana sapé rupí i pí-itá pupentu.
# O criado seguiu por seu caminho a pé.
 
Usasá riré musapiri muruxawa retama rupí, usika ana yepé muruxawa retama upé mamé aikwé yepé yusaãsáwa, i museranasara waá umendari maã muruxawa rayera irumu.
# Depois de passar por três reinos, chegou a um reino onde estava havendo uma competição, cujo vencedor casaria com a princesa.

Umuserana arama, aintá urikuté umunhã maã-itá iwasú retana.
# Para vencer, eles tinham de fazer coisas muito difíceis.

Uyupirú arama: aintá urikuté uwasemu yepé anera muruxawa uyapí ana waá kwera yepé paranãwasú upé.
# A primeira coisa: eles tinham de achar um anel que o rei havia lançado dentro de um grande rio.

Ti pukusawa ukwau mayé umunhã nhaã, pirasúa uwiké paranã-me, sarusawaíma.
# Sem saber como fazer aquilo, o pobre entrou no rio sem esperanças.

Aramé uri pirá-itá aé upisirú ana waá, aintá umeẽ anera i xupé, aintá umunhã aé umuserana sapixara-itá.
# Então, vieram os peixes que ele havia salvado e lhe entregaram o anel, fazendo com que ele vencesse a prova. 

Ma muruxawa rayera ukwáu-putari sá nhaã kurumiwasú kirimbawa tẽ. Aramé, uyururéu i suí:
# A princesa, porém, desejava saber se o jovem era mesmo valente e, então, pediu-lhe:

Resú ana té sikwesawa mirá, asuí reruri masã itatawá suiwara.
# Vá já até a árvore da vida e traga a maçã de ouro.

Ti pukusawa ukwau supí tendawa mamé nhaã mirá uikú, miasúa uwatawatá siía ara pukusawa, aramé umuyari i kupé yepé mirá resé, ape tẽ uwari i akanga resé masã itatawá suiwara aé usikari uikú waá. 
# Sem saber, ao certo, o lugar onde estava aquela árvore, o criado ficou andando durante muitos dias, até que se recostou numa árvore, quando caiu em sua cabeça a maçã de ouro que ele estava procurando. 

Yakanhemu ana, umaã iwaté kití, umaã uwewé nhaã mukũi urubú aé upitimú ana waá.
# Maravilhado, ele olhou para cima e viu, voando, os dois urubus que ele havia ajudado.

Urubú-itá unheé:
# Os urubus disseram:

Yandé yawewé siía kirumetru rupí yawasemu arama masã indé resikari waá.
# Nós voamos por muitos quilômetros para encontrar a maçã que você procurava.

Miasúa umukwekatú retana, uyuíri muruxawa retama kití, umendari muruxawa rayera irumu, usaisú waá nhaã kurumiwasú kirimbawa.
# O criado agradeceu muito, voltou ao reino, casou-se com a princesa, que estava, então, amando aquele bravo jovem.

Aintá uyumendari, aintá uikú surí yawewara waá tẽ.
# Eles se casaram e foram felizes para sempre.

