''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Yawareté-itá yara
# O senhor das onças

Mairamé, paá, suú-itá upurungitá rẽ, aikwé, paá, yepé tetamawasú mamé umurari yawareté-itá, anama waá-itá.
# Conta-se que, quando os animais ainda falavam, havia uma grande região onde morava uma família de onças.

Yawareté Yara, sera waá Tatamirĩ, aé tuixawa, yawareté kirimbawa piri waá. 
# O Senhor das Onças, cujo nome é Tatamirim, era o chefe, a onça mais valente de todas.

Ximiriku Irasi.
# Sua esposa era Iraci.

Aé puranga mayé yasí yawé.
# Ela era tão bela quanto a Lua.

Yepé ara, paá, unaséri Tatamirĩ raíra, sera waá Yupira.
# Dizem que, um dia, nasceu o filho de Tatamirim, cujo nome era Jupira.

Tatamirĩ upitá ana surí retana.
# Tatamirim ficou muito feliz.

Panhẽ suú nhaã tetamawara usú ana umaã yawareté mirĩ umumurã arama aé.
# Todos os animais habitantes daquela região foram ver a pequena onça para cumprimentá-la.

Aintá uri ana kaá suí, paranã suí, iwaka suí yuíri. 
# Eles vieram da mata, do rio e também do céu.

Yepéyepé akayú riré, Tatamirĩ urasú Yupira, kwemaeté, yepé itá iwaté waá kití.
# Alguns anos depois, Tatamirim levou Jupira, bem de manhãzinha, a uma pedra alta.

Mimi aé unheẽ:
# Lá ele disse:

Xukúi Muruxawa Itá.
# Eis a Pedra do Rei.

Kwá suí siía Muruxawa-yawareté umaã ana yané retama umundú arama amú suú-itá.
# Daqui muitos reis-onças olharam nossa terra para governar os outros animais.

Kwá pawa kurasí umusendi waá yané retama.
# Tudo isto que o sol faz brilhar é a nossa terra.

Yepé ara kurí, indé rewapika iké.
# Um dia, você se sentará aqui.

Yawanharũ, paá, Yupira tutira puxí, umanhana aintá, asuí i piaíwa maãresé aé uputari yepé uwapika Muraxawasú Itá árupi. 
# Contam que Jaguanharõ, o tio mau de Jupira, espiou-os e, depois, irritou-se, porque ele queria sentar-se sobre a Pedra do Rei.

Kwá resewara, aé uputari ana uyuká i mũ.
# Por causa disso, ele decidiu matar seu irmão.

Ape, paá, Yawaranhũ usika ana kutara aintá ruakí, asuí umayana Tatamirĩ, uwari waá Muruxawa Itá suí. 
# Então, contam que Jaguaranhõ aproximou-se rapidamente deles e empurrou Tatamirim, que caiu da Pedra do Rei.

Iupira, paá, usasemu ana sikiesawa resé, ariré uyawáu kaá kití.
# Dizem que Jupira gritou de medo e depois fugiu para mata.

Aé uyana siía ara pukusawa uyuyumimi arama kaá pitérupi.
# Ele correu durante muitos dias para se esconder em meio à mata.
 
I paya, suú-itá ruixawa, umanú ana.
# Seu pai, chefe dos animais, morrera.

I tutira, kuíri, muruxawa pisasú ana.
# Seu tio era o novo rei.

Yupira, paá, uyumunhã apekatú, i anamaíma.
# Conta-se que Jupira cresceu longe e sem sua família.

Yepé karuka ramé, uwatawatá pukusawa igarapé ruakí, ti waá upé usarú aé usuantí sumuára aé taína ramewara rẽ, yepé yawareté-kunhã sera waá Tainá.
# Numa tarde, enquanto caminhava perto do igarapé, encontrou inesperadamente sua amiga de infância, uma onça cujo nome era Tainá.

Aé unheé i xupé:
# Ela disse a ele:

Marã taá indé reyawáu?
# Por que você fugiu?

Nẽ awá uikú surí kuíri.
# Ninguém está feliz agora.

Yawaranhũ yepé muruxawa puxí!
# Jaguaranhõ é um rei ruim!

Yupira, paá, utĩ maãresé aé ukanhemu ana setama suí siía akayú pukusawa.
# Diz-se que Jupira teve vergonha porque ele sumira durante muito tempo de sua terra.

Aramé aé uputari ana uyuíri setama kití.
# Então, ele decidiu voltar para lá.
 
Usika ramé, paá, umaã setama surisawaíma.
# Quando chegou, contam que viu sua terra sem felicidade.

Aé uputari upisirú setama, sumuára-itá, suú-itá yuíri.
# Ele queria salvar sua terra, seus amigos e os animais.

Ape aé usú ana upurungitá Yawanharũ irumu.
# Então ele foi falar com Jaguaranhõ.

Aé i piaíwa ana i mũ raíra irumu.
# Ele enfureceu-se com o filho de seu irmão.

Aintá uyupirú umaramúnhã santá.
# Eles começaram a brigar violentamente.

Yupira kirimbawa; aé unupá i tutira.
# Jupira era valente e batia em seu tio.

Yawanharũ pitúa, ukarãi aé, asuí umundeka ana tatá.
# Jaguanharõ era covarde e o arranhava e, depois, acendeu fogo.

Panhẽ maã ukái ana kutara.
# Tudo queimou rápido.

Yupira usú ana upitimú sumuára-itá i anama-itá yuíri.
# Jupira foi ajudar seus amigos e sua família.

Muruxawa Itá, paá, uyumusakú, aramé Yawaranhũ uwari i suí, asuí umanú uyusapí.
# Contam que a Pedra do Rei esquentou-se e, nesse momento, Jaguanharõ caiu dela e morreu queimado.

I kirimbasawa resewara, Yupira uyeréu pisasú Yawareté Yara nhaã tetama upé.
# Por sua valentia, Jupira tornou-se o novo Senhor das Onças naquela terra.

Aresé, paá, aé upaka ana surí.
# Dizem que, por isso, ela acordou feliz.
