''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Yawara akayú-iwa irumu
# O cão e o cajueiro

Kuxiíma, paá, yepé yawara yumasí retana uikú.
# Dizem que, antigamente, um cão estava muito faminto.

Aé ti urikú timbiú suka upé.
# Ele não tinha comida em sua casa.

Yawara usemu suka suí asuí usú kaá kití usikari arama timbiú.
# O cão saiu da sua toca e foi para a mata procurar comida.

Aé usasá paranã rupí.
# Ele passou pelo rio.

Asuí, uwasemu yepé akayú-iwa kaá upé.
# Depois encontrou na mata um cajueiro.

Aé uyana surí nhaã akayú-iwa kití.
# Ele correu alegremente para aquele cajueiro.

Aikwé, paá, siía akayú mirá resé.
# Contam que havia muitos cajus na árvore. 

Ma aé tí upuú-kwáu aintá.
# Mas ele não conseguiu colhê-los.

Yawara ti urikú yepé kisé upuú arama aintá.
# O cão não tinha uma faca para colhê-los.

Aé ti urikú yuíri yepé mitamitá upisika arama aintá.
# Ele também não tinha uma escada para pegá-los.

Aé umusaka-putari mirá iwí suí.
# Ele quis arrancar a árvore do chão.

Aé umayana retana nhaã mirá, ma nẽ yepé akayú uwari.
# Ele empurrou muito aquela árvore, mas nenhum caju caiu.

Yawara i piaíwa retana.
# O cão ficou muito bravo.

Aramé tẽ aé unheẽ akayú-iwa supé:
# Então, ele disse ao cajueiro:

Ixé tí tẽ aputari nẽ maã!
# Eu não queria nada, mesmo!

Marandúa mbuesawa: Amuramé, awá ti urikú-kwáu maã uputari waá, umukwaíra aité kwá maã.
# Moral da história: Às vezes, quem não pode ter o que quer, desvaloriza-o.
