'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Yawareté suasú irumu
# A onça e o veado

Yawareté, suasú yuíri, paá, usú ana yepé paranã kití.
# Contam que a onça e o veado foram para um rio.

Mimi aé upitá suasú ruakí.
# Ali ela ficou perto do veado.

Yawareté uikú paranã apira kití xinga, suasú apekatú xinga uikú, tumasawa kití.
# Mais para cima estava a onça e, abaixo e mais afastado, o veado.

Aramé yawareté unheé suasú supé:
# Então, a onça disse ao veado:

Marã taá remugapenú ií ixé aú waá kurí?
# Por que deixaste agitada a água que eu vou beber? 

Suasú, sikiesawa irumu, usuaxara:
# O veado, com medo, respondeu:

Mayé taá amunhã-kwáu maã renheẽ reikú, yawareté?
# Como posso fazer o que estás dizendo, onça?

Ií uyana masuí reikú makití ixé aikú.
# A água corre de onde tu estás para onde eu estou.

Mairamé aé usaã supisawa, unheé:
# Quando ela sentiu a verdade, disse:

Aikwé yepé-pú-yepé yasí repurungitá puxí se resewara.
# Há seis meses falaste mal de mim.

Suasú usuaxara:
# Respondeu o veado:

Supisá-pe, aramé ixé tí rẽ anaséri.
# Em verdade, não tinha nascido ainda.

Yawareté unheé:
# A onça disse:

Tupana rupí!
# Por Deus!

Aramé ne paya upurungitá puxí se resewara.
# Então teu pai falou mal de mim.

Yawé, paá, uyuká suasú satambikaimasawa rupí.
# E, assim, dizem que matou o veado injustamente.

Kwá marandúa umbué iwasuíma retana yakamirika awá pitúa piri yané suí purungitasawa gananiwera irumu.
# Esta fábula ensina que é muito fácil oprimir quem é mais fraco, com argumentos falsos.
