'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Mirá-itá jí irumu
# As árvores e o machado

Kuxiíma, paá, yepé yepeáwa munhangara usú kaá kití uyururéu arama mirá-ita suí yepé sakanga i jí arama.
# Dizem que, no passado, um lenhador foi à floresta para pedir às árvores um galho para seu machado.

Mirá-itá umaã ti iwasú aintá upitimũ nhaã yepeáwa munhangara.
# As árvores viram que não era difícil ajudar aquele lenhador.

Aramé tẽ, aintá umunhã maã aé uyururéu waá.
# Naquele momento, elas fizeram o que ele havia pedido.

Mirá-itá uputari ana mirá-piranga, yepé mirá katú, seẽ, ikewara  waá, umeẽ maã nhaã yepeáwa munhangara uputari uikú.
# As árvores quiseram que o pau-brasil, uma árvore bondosa, dócil e comum, desse o que o lenhador estava precisando.

Ma aé, paá, upisika ramé ana sakanga, umunhã i jí, asuí uyupirú utuká, umusaka panhẽ mirá usuantí waá, uyuká siía puranga retana waá.
# Mas, dizem que, assim que ele pegou seu galho, ele fez seu machado e começou a bater e a tirar todas as árvores que encontrava, matando muitas que eram belíssimas.

Yepé samaúma, umaã ramé nhaã sasisawa, usenũi Kurupira upitimú arama mirá-itá.
# Uma samaúma, quando viu aquela tristeza, chamou o Curupira para ajudar as árvores.

Yeperesé, Kurupira umuyeréu i jí merú arama, asuí umuyeréu yepeáwa munhangara yepé mirá arama.
# Imediatamente, o Curupira transformou o machado em mosca e o lenhador transformou-o numa árvore.

Xukúi nhaã merú: karapanã.
# Eis o que é aquela mosca: é o carapanã.

Xukúi nhaã mirá: karapanã-iwa.
# Eis o que é aquela árvore: é a carapanaúba.
