'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Muíri iwí taá usika yepé apigawa supé?
# De quanta terra precisa um homem?

Kurasí usemu pukusawa, yepé paranã rembiwa upé, yepé tuyué unheẽ yepé apigawa supé:
# Durante o nascer do sol, à margem de um rio, um velho disse a um homem:

Remaã será kwá iwí pawa?
# Você vê toda esta terra?

Makití ne resá usika, aé se yara.
# Até onde sua vista chegar, ela é minha.

Ameẽ kuíri indé arama iwí turususawa usika waá indé arama.
# Agora lhe dou a terra que precisar.
 
Resú té mamé usika indé arama, ma reyuíri pituna usika renundé.
# Vá até onde for suficiente para você, mas volte antes de chegar a noite.

Apigawa usendú tuyué nheenga-itá.
# O homem escutou as palavras do velho.

Nhaã apigawa uputari uyutima muriseẽ, urikú-putari tapiíra-itá yuíri uyeréu arama rikusarawasú reté.
# Queria plantar cana-de-açúcar e ter bois para ficar muito rico. 

Nẽ maã upurandú tuyué suí, uyana makití kurasí usemu.
# Não perguntou nada ao velho e correu para onde o sol nasce.

Kapiĩ i rurú xinga, umururú nhaã apigawa pi-itá, ti pukusawa aé umaã.
# O capim estava úmido, molhando os pés daquele homem, sem que ele o visse.

Kurasí uwatá ana té sapé pitérupi mairamé apigawa umaã sakakwera kití.
# O sol já tinha andado metade do seu caminho quando o homem olhou para trás.

Paranã rembiwa mamé tuyué upitá waá kwera uikú rẽ suakí.
# A margem do rio, onde o velho ficara, ainda estava perto.

Ayana ramé, arikú kurí iwí turusú.
# Se eu correr, terei muita terra.

Uyana pukusawa, umaité uyeréu rikusarawasú nhaã iwí irumu.
# Enquanto corria, pensava em tornar-se rico com aquela terra.

Umaã sakakwera kití, uyana ramé, usaã uikú apekatusawa até mamé tuyué upitá waá kwera.
# Olhava para trás, correndo, medindo a distância até onde o velho tinha ficado.

Apigawa tí umaã iwaka kití, tí umaã iwí upirú waá kití. 
# O homem não olhava para o céu, não olhava para o chão que pisava.

I kérupi uikú maã-itá turusú irumu aé umunhã maã nhaã iwí upé.
# Sonhava com as riquezas que devia fazer naquela terra.

Mairamé umaã paranã yuíri, umaã karuka upawa-putari ana.
# Quando olhou o rio mais uma vez, viu que a tarde estava para acabar.

Kurasí usika ana paranã ruakí.
# O sol se aproximava do rio.

Aé tí maã usú-kwáu apekatú.
# Não poderia ir além.

Uyuíri-putari makití tuyué uikú pituna usika renundé.
# Queria voltar para onde o velho estava, antes do anoitecer.

Uyatiká i kisé iwí upé asuí uyuíri, uyana kurasí rakakwera.
# Fincou sua faca na terra e voltou, correndo para o lado do sol novamente.

Uyururé kurasí suí:
# Pediu ao sol:

Resarú!
# Espere!

Té rekanhemu aikú renundé tuyué irumu.
# Não suma antes que eu esteja com o velho!

Aé maraári.
# Ele estava cansado.

Ti umbaú uyana arama piri.
# Não almoçara para correr mais.

Maã-itá turusú putarisawa uyuka i yumasisawa.
# O desejo de riquezas tirara a sua fome.

Kurasí piranga ukanhemu uikú ana mairamé tuyué umaã apigawa usika uikú waá suakí.
# O sol vermelho estava sumindo quando o velho viu o homem que se aproximava.

Tuyué umaã apigawa uwari iwí-pe usika renundé paranã rembiwa upé.
# O velho viu o homem cair no chão antes que ele chegasse à margem do rio.

Tuyué uwatá apigawa ambira piri, urasú aé makití aé uyatiká ana i kisé iwí upé.
# O velho andou até o homem morto e carregou-o até onde ele fincara sua faca na terra.

Umunhã yepé iwí kwara uyutima arama aé.
# Fez um buraco para enterrá-lo.

Ixé anheẽ wana ameẽ maã indé arama muíri iwí usika waá indé arã.
# Eu disse que daria para você a terra que precisasse.

Ma indé reyeréu-putari rikusarawasú, reyana rerikú arama iwí turusú.
# Mas você quis ficar rico e correu para ter muita terra.

Ixé ameẽ indé arama kwá iwí kwara usika waá indé arã kuíri.
# Eu lhe dou esta cova, da qual você precisa agora.
