''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Bremen muapusara-itá
# Os músicos de Bremen

Yepé apigawa urikú yepé kawarú upitimú waá aé siía akayú rupí urasú awatí matirí-itá pusé itawawaka-ruka kití. 
# Um homem tinha um cavalo que, havia muitos anos, ajudava-o a levar sacos pesados de milho ao moinho.

Ma nhaã kawarú upitá uikú ana tuyué, tí ana upurakí-kwáu.
# Mas aquele cavalo estava ficando velho e não podia mais trabalhar.

Yawe arã i yara umanduári umeẽ aé.
# Por isso, seu dono pensava em doá-lo.
 
Nhaã suú, taité, ukwáu ramé nhaã, i piá uyukamirika reté asuí aé uyawáu amú tawa kití, sera waá Bremen.
# Aquele animal, coitado, quando soube disso, ficou muito preocupado e fugiu para outra cidade, cujo nome era Bremen.

Aé umanduári kwayé:
# Ele pensou assim:

Muapusara kurí ixé nhaã tawa upé.
# Eu serei músico naquela cidade.

Uwatá riré xinga, uwasemu yepé yawara uyenú uikú waá pé upé, aé usikí i anga iwasusawa irumu aé maraári resewara.
# Depois de caminhar um pouco, encontrou um cachorro que estava deitado na rua e que arquejava de cansaço.

Upurandú i suí:
# Perguntou-lhe:

Marã taá indé maraári retana?
# Por que estás tão cansado?

Se rumuára, ixé apitá aikú tuyué.
# Meu amigo, eu estou ficando velho.

Muíri ara apitá pitúa piri.
# Cada dia fico mais fraco.

Ixé tí ana akwáu akamundú.
# Eu não posso caçar mais.
 
Sesewara se yara umeẽ-putari ixé amú mira-itá supé aintá uyuká arama ixé.
# Por isso meu dono quer doar-me a outras pessoas, para me matarem.

Aramé ayawáu, ma ti akwáu mayé kurí arasú se rikwesawa.
# Então, eu fugi, mas não sei como vou levar minha vida.

Ah, kawarú unheẽ i xupé, se rikwesawa mayé ne yara yawé.
# Ah, o cavalo disse a ele, minha vida é como a tua.

Ixé asú Bremen kití maãresé ayeréu-putari yepé muapusara.
# Eu vou para Bremen porque quero tornar-me um músico.

Reyuri se irumu.
# Vem comigo.

Ixé apeyú membí, indé rekwáu retuká tambura.
# Eu toco flauta, tu sabes bater tambor. 

Yawara, paá, umunhã ana maã kawarú unheẽ.
# O cachorro fez o que o cavalo dizia.

Aintá ti rẽ uwatá retana mairamé aintá usuantí yepé pixana sasiára reté, uwapika uikú waá pé pitérupi.
# Eles não tinham andado muito quando encontraram um gato muito triste, que estava sentado no meio da rua.

Marã taá kwá sasiarasawa, se rumuára?, aintá mukũi upurandú.
# Por que essa tristeza, meu amigo?, eles dois perguntaram.

Mayé taá kurí se rurí se rikwesawa uikú ramé yawaitesawa upé?, usuaxara pixana.
# Como eu serei feliz se minha vida está em perigo?, respondeu o gato.

Ixé apitá aikú tuyué, aresé ixé aputari piri awapika aikú tatá ruakí akamundú waá suí wawirú.
# Eu estou ficando velho, por isso eu prefiro estar sentado perto do fogo, caçando ratos.

Sesewara, se yara umuyupipika-putari ixé.
# Por essa razão, meu dono quer afogar-me.

Reyuri yané irumu Bremen kití, amú-itá usuaxara.
# Vem conosco para Bremen, os outros responderam.

Yayeréu kurí muapusara asuí yané murakí rikuyara yarikú kurí itayúa turusú.
# Tornar-nos–emos músicos e ganharemos muito dinheiro.

Pixana, umanduári riré xinga, umueré asuí umuirumuára aintá yuíri.
# O gato, depois de pensar um pouco, concordou e acompanhou-os também.

Aintá uwatá usú uikú té usuantí yepé sapukaya-apigawa unheengari waá sasiára, uyupiri ana waá yepé kaisara resé.
# Eles foram andando até que encontraram um galo que cantava tristemente e que subira numa cerca.

Maã taá uyusasá ne irũmu, se rumuára?, aintá musapiri upurandú.
# Que acontece contigo, meu amigo?, eles três perguntaram.

Wirandé kurí uri mira se ruka yara piri umbaú arama i irumu.
# Amanhã o dono de minha casa terá visitas para comer consigo.

Aramé, aé umburi-putari ixé itanhaẽ upé umunhã arama timbiú.
# Então, ele quer colocar-me na panela para fazer comida.

Amú-itá unheẽ:
# Os outros disseram:

Yandé yasú yaikú Bremen kití yayeréu arama muapusara.
# Nós estamos indo para Bremen para nos tornarmos músicos.

Ne nheenga puranga.
# Tu tens voz bonita.

Maã taá remaité yayumuatiri yamunhã arama yepé muapusara-itá muatirisawa?
# Que pensas de nos unirmos para fazermos um grupo de músicos?

Sapukaya apigawa paá uwasemu aintá manduarisawa puranga retana.
# Contam que o galo amou a ideia deles.

Uputari ana usú aintá irumu.
# Quis ir com eles.

Bremen upitá yepé apekatú retana.
# Bremen ficava muito longe.

Aintá urikuté upitá yepé kaá upé upituú arama pituna ramé.
# Eles precisavam ficar numa mata para descansar à noite.

Kawarú yawara irumu, paá, uyenú mirá-wasú wírupe.
# Contam que o cavalo e o cão deitaram-se sob uma grande árvore.

Sapukaya-apigawa, pixana yuíri aintá upitá yepé mirá rakanga resé.
# O galo e o gato ficaram num galho da árvore.

Sapukaya-apigawa, uyupiri ana waá iwaté retana kití, umaã mirá-itá pitera rupí yepé sendisawa mirĩ uri waá yepé uka mirĩ suí.
# O galo, que estava trepado muito alto, viu uma luzinha por entre as árvores, que vinha de uma pequena casa.

Umbeú sumuára-itá supé asuí panhẽ aintá uwatá-uputari ana akití maãresé aintá ti urikú mitasawa puranga kaá upé.
# Contou-o a seus amigos e todos eles quiseram ir para lá porque eles não tinham bom abrigo na mata.

Aintá uyupirú uwatá akití.
# Eles começaram a caminhar para lá.

Aintá usika usú uikú nhaã sendisawa ruakí.
# Eles se aproximaram daquela luz.

Aramé, aintá usika ana nhaã uka upé.
# Então, chegaram àquela casa.

Kawarú uyupitasuka i pú-itá senundewara pupé ukenamirĩ rupitá resé.
# O cavalo apoiou-se com suas patas da frente no batente da janela.

Yawara, umaã-putari waá yuíri, uyupitasuka kawarú kupé resé; pixana uyupiri yawara kupé resé; sapukaya-apigawa uwewé pixana kupé ara kití. 
# O cachorro, que queria ver também, apoiou-se nas costas do cavalo; o gato subiu nas costas do cachorro; o galo voou para as costas do gato.

Yepé mirapewa ruakí aintá umaã ana irundí mundawasú ukaú uikú waá, umbaú pukusawa timbiú turusú.
# A uma mesa, eles viram quatro ladrões que estavam comendo e bebendo fartamente.

Aintá uyupirú umanduári mayé taá maã umusemu nhaã apigawa-itá nhaã uka suí.
# Eles começaram a pensar como fariam aqueles homens saírem daquela casa.

Ape, paá, aintá uyupirú umunhã tiapú yepewasú tá nheenga-itá irũmu.
# Conta-se, então, que começaram a fazer, juntos, barulho com suas vozes.

Asuí, paá, aintá uwiké uka kití, umutiapú usú uikú pukusawa.
# Depois, entraram na casa enquanto iam fazendo barulho. 
 
Mundawasú-itá umaité usendú yuruparí tiapú, asuí aintá uyawáu.
# Os ladrões pensaram ouvir barulho do diabo e fugiram.

Aramé ana, paá, nhaã irundí sumuára uwapika, aintá umbaú pawa maã aikwé waá mirapewa resé.
# Então, conta-se que aqueles quatro amigos sentaram-se e comeram tudo que havia na mesa.

Asuí, aintá usikari yepé tendawa puranga ukiri arama.
# Depois disso, eles procuraram um bom lugar para dormir.

Kawarú uyenú pindawatiwa árupi ukara upé, yawara uyenú ukena ruakí, pixana ukiri tatarendawa ruakí, sapukaya-apigawa uyupiri yepé uka-íwa resé.
# O cavalo deitou-se sobre um monte de palha no terreiro, o cachorro deitou-se perto da porta, o gato dormiu perto do fogão, o galo subiu numa viga da casa.

Mayé aintá maraári retana uikú, yeperesé aintá ukiri ana.
# Como eles estivessem muito cansados, logo dormiram.

Pisayé riré xinga, mundawasú-itá, umaã waá-itá uka turiíma, uyuíri-putari ana akití.
# Pouco depois da meia noite, os ladrões, que viram a casa sem luz, quiseram voltar para lá.

Mundawasú-itá ruixawa unheẽ aintá supé:
# O chefe dos ladrões disse a eles:

Té pesikié!
# Não tenham medo!

Ape, paá, tuixawa umundú yepé mundawasú uxipiá arama nhaã uka.
# Então, conta-se que o chefe mandou um dos ladrões examinar aquela casa.

Usika ramé ape, aé uwiké memuitendawa upé umundeka arama kandéa ratá.
# Quando chegou lá, ele entrou na cozinha para acender o fogo da candeia.

Mayawé pixana resá uwerá pituna ramé, mundawasú umaité sesá tatasikwera nungara.
# Como os olhos do gato brilham dentro da noite, o ladrão achou que os olhos dele eram como que tições.

Aresé, umuyari kandéa sesá resé.
# Por isso, encostou nos olhos dele a candeia.

Pixana i piaíwa ana, asuí ukarãi mundawasú ruá.
# O gato ficou bravo e arranhou o rosto do ladrão.

Mundawasú, paá, yakanhemu, asuí uyana uka-kupewara ukena kití, ma yawara, ukiri uikú waá mimi, upaka, asuí usuú setimã.
# Contam que o ladrão ficou assustado, correu para a porta dos fundos, mas o cachorro, que estava dormindo ali, acordou e mordeu sua perna.

Mundawasú uyana ukara kití.
# O ladrão correu para fora.

Usasá ramé kawarú ruakí, aité unupá aé i pí-itá pupé.
# Quando passou perto do cavalo, este deu-lhe um coice.

Sapukaya-apigawa, upaka ana waá tiapú resewara, usasemu: Ko kó ró kóóóó!
# O galo, que acordara por causa do barulho, gritou: Kó kó ró kóóóó!

Mundawasú uyana, paá, mayé yepé akangaíwa waá yawé.
# Contam que o ladrão correu como um louco.

Usú usuantí sumuára-itá asuí umbeú aintá supé: 
# Foi encontrar seus amigos e contou a eles:

Uka kwara upé aikwé yepé matiára sesá waá tatá suiwara, ukarãi waá ixé i puãpé saimbé irumu.
# Dentro da casa há uma bruxa com olhos chamejantes, que me arranhou com suas unhas afiadas.

Ukena ruakí aikwé yepé apigawa puxiwera umunuka waá se retimã yepé kisé mirĩ irumu. 
# Perto da porta há um homem feio que cortou minha perna com uma faca pequena.

Ukara upé aikwé yepé maã puxí, pixuna waá, unupá waá ixé yepé mirá pisãwera irumu.
# No terreiro há uma coisa ruim e preta, que me bateu com um pedaço de pau.

Pausá-pe, uka pupekasara resé uwapika uikú yepé mirarekwarasú, usasemu waá: Peruri kwá kití kwá mundawasú!
# Finalmente, no telhado, está sentado um juiz, que gritou: Tragam para cá o ladrão!

Amaité yawaité retana yayuíri akití.
# Penso que é muito perigoso voltarmos para lá.

Ape nhaã mundawasú-itá nẽ mairamé ana uyuíri nhaã uka kití.
# Então, aqueles ladrões nunca mais voltaram àquela casa.

Nhaã irundí muapusara usasá puranga tẽ mimi, mamé aintá umunhã aintá muapusawa-itá, aintá uikú surí retana.
# Aqueles quatro músicos passaram bem ali, onde eles fizeram suas músicas, vivendo muito felizes.

Amuramé mira-itá usenũi tawapura-itá usendú arama aintá muapusawa.
# Às vezes as pessoas chamam os habitantes da aldeia para escutar suas músicas.

