'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Putira resayukisé
# As lágrimas de Potira

Kuxiíma, paá, aikwé siía tapuya umurari waá tendawá-itá upé.
# Contam que, antigamente, havia muitos indígenas que moravam em aldeias.

Yepé tendawa upé umurari yepé kunhãmukú sera waá Putira, amú tendawa upé umurari kurumiwasú Araruna.
# Em uma daquelas aldeias morava uma moça cujo nome era Potira e, em outra aldeia, morava o jovem Araruna.

Araruna, maramunhangara kirimbawa, usaisú Putira.
# Araruna, bravo guerreiro, amava Potira.

Putira usaisú aé yuíri.
# Potira também amava Araruna.

Aramé, aintá uyumendari.
# Então, eles se casaram.

Araruna ukamundú yawareté-itá, makaka-itá yuíri; Putira umunhã timbiú.
# Araruna caçava onças e macacos, enquanto Potira fazia comida.

Umemũi maniáka, pirá-itá, meyú-itá yuíri.
# Cozia mandioca, peixe e beijus.

Yepé ara, paá, Araruna uyuruári yepé igara upé amú-itá apigawa irumu, usú arama maramunhangawa kití.
# Um dia, Araruna embarcou para a guerra em uma canoa, com outros homens.

Ma Putira tí uyaxiú mayé amú kunhã-itá yawé.
# Mas Potira não chorou como as outras mulheres. 

Ape, muíri ara, purakisawa riré, aé upitá yepé umaãntu paranã, usarú Araruna uyuíri i igara upé.
# Então, todos os dias, depois do trabalho, ficava olhando o rio e esperando Araruna voltar em sua canoa.

Usikawera suka upé pituna ramentu.
# Só chegava a sua casa à noite.

Yepé ara, paá, wirapunga unheengari kaá upé ti maã umbeú arama amana ti maã uri, ma umbeú arama, supí, Araruna ti ana maã uyuíri suka kití.
# Um dia, dizem que a araponga cantou na floresta, não para contar que não viria a chuva, mas para contar que Araruna não voltaria mais para casa.

Araruna umanú ana maramunhangawa upé.
# Araruna havia morrido na guerra.

Í yepesawa rupí, Putira uyaxiú.
# Pela primeira vez, Potira chorou.

Upitá sasiára paranã rembiwa upé, asuí nẽ mairamé ana upurungitá.
# Ficou triste à beira do rio e nunca mais falou.

Putira resayukisé-itá uyumusantá mairamé uwari paranã ií upé.
# As lágrimas de Potira endureciam quando caíam na água do rio.

Tupana, paá, umuyeréu sesayukisé-itá itaweraweté arama.
# Dizem que Tupã fez suas lágrimas tornarem-se diamantes.

Sesewara, nẽ awá sesarái nẽ mairamé aintá saisusawa suí.
# Por isso, ninguém se esqueceu nunca do amor deles.
