''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Pisaitikasara membí muapusara
# O pescador flautista

Yepé pisaitikasara usaisú waá piri muapusawa pisá suí, uyupirú umuapú i membí umaã ramé pirá-itá paranã-me.
# Um pescador que gostava mais de música que de rede começou a tocar a sua flauta quando viu peixes no rio.

Aé umaité pirá-itá upuri maã paranã rembiwa kití aintá usendú ramé aé.
# Ele pensou que os peixes pulariam para a margem do rio quando o ouvissem.

Umaã ramé pirá-itá upitá rẽ ipípe, pisaitikasara upisika ana yepé pisá asuí upisaitika siía pirá, usikí aintá iwí kití.
# Quando viu que os peixes ficaram dentro d’água, o pescador pegou uma rede e pescou muitos peixes, arrastando-os para a terra.

Umaã ramé pirá-itá upuri uikú waá, utukatuká waá aintá ruáya paranã rembiwa upé, aé surí ana upitá asuí unheẽ:
# Quando viu os peixes que estavam pulando e que estavam batendo suas caudas na margem do rio, ele alegrou-se e disse:

Ti resewara pepurasí-putari aramé se membí muapusawa, ixé ti kurí axari pepurasí kuíri.
# Porque vocês não quiseram dançar a música da minha flauta, eu não vou permitir que vocês dancem agora.