''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Tambatayá marandúa
# A lenda do tambatajá

Aikwé, paá, kuxiíma mira Makuxí pitérupi, yepé apigawa kirimbawa ti waá usikié nẽ maã suí.
# Dizem que havia, antigamente, no meio do povo macuxi, um homem muito valente que nada temia.

Yepé ara, paá, nhaã apigawa umaã yepé kunhãmukú puranga retana amú tetamawara.
# Um dia, esse homem viu uma moça muito bonita de outra aldeia.

Aé usaã i piá upé aé uputari nhaã kunhãmukú.
# Ele sentiu em seu coração que desejava essa bela moça.

Yeperesé aintá uyumendari, aintá uikú surí retana yepewasú.
# Logo eles se casaram e viveram muito felizes juntos.

Ma yepé ara, paá, nhaã kunhãmukú puranga usasá puxiwera, asuí ti ana uwatá-kwáu.
# Contam que, um dia, porém, essa bela moça passou mal e não pôde mais andar.

Aramé katú, apigawa kirimbawa, uikú arama ximirikú irumu, umunhã yepé makira upukwari arama nhaã kunhã masí i kupé upé, maãresé tí utirika-putari i saisusawa suí.
# Nesse momento, então, o valente homem, para estar junto de sua esposa, fez uma rede para amarrar essa mulher doente nas suas costas, porque não queria separar-se de seu amor.

Aé urasú ana ximirikú panhẽ tendawa kití marupí aé uwatá.
# Ele levava sua esposa a todo lugar em que andava.

Ma yepé ara, paá, nhaã apigawa kirimbawa usaã i makira i pusé xinga.
# Dizem, porém, que um dia esse bravo homem sentiu que sua rede estava mais pesada.

Mairamé aé uyuráu i makira i kupé suí, upitá sasiára retana mãaresé umaã ximirikú umanũ ana.
# Quando desamarrou sua rede de suas costas, ele ficou muito triste porque viu que sua esposa morrera.

Aramé, paá, apigawa uwatá kaá kití umunhã arama yepé iwí kwara igarapé rembiwa upé. 
# Contam que, nesse momento, o homem caminhou até a floresta para fazer uma cova às margens do igarapé.

Ariré, paá, aé uyuyutima nhaã iwí kwara upé ximirikú kwera irumu ti resé uputari sikwé i saisusawaíma.
# Depois disso, dizem que se enterrou junto com sua esposa nesse buraco porque não queria mais viver sem seu amor.

Yepéyepé yasí usasá riré, paá, yasí suawasú usika ana. 
# Dizem que, depois que algumas luas passaram, a lua cheia chegou.

Nhaã tendawa upé tẽ uyupirú usiní iwí suí yepé tayá nungara puranga retana, nẽ awá ukwáu waá makuxí-itá pitérupi.
# Naquele mesmo lugar começou a nascer do chão uma planta muito bonita, que ninguém conhecia na tribo macuxi.

Nhaã tayá urikú sawa suikiri-pixuna, urikú yuíri yepé sawa mirĩ i kupé resé.
# Essa planta tem folhas verdes escuras e tem uma pequena folha em seu verso.

Sangawa yepé kunhã ramatiã nungara.
# Seu formato é parecido com um órgão genital feminino.

Mukũi, paá, makuxí, yepé apigawa yepé kunhã irumu, aintá uyeréu nhaã tayá puranga arama.
# Contam que os dois macuxis, homem e mulher, transformaram-se nessa bela planta.

Nhaã tayá, mukũi-itá makuxí saisusawa turusú rangawa waá, sera tambatayá.
# Essa planta, símbolo do grande amor dos dois macuxis, o nome dela é tambatajá.