''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 6, 2022

Una marandúa
# A lenda do besouro

Kuxiíma, paá, Tupana umunhã-putari yepé amanawasú, turusú piri panhẽ amú-itá suí.
# Conta-se que, antigamente, Tupã quis fazer uma tempestade maior que todas as outras.

Aramé aé umundú yepé tuixawa tuyué umunhã yepé marakatĩ mirá suiwara uruári arama siía suú.
# Então, ele mandou um velho chefe fazer um navio de madeira para embarcar muitos animais.

Amanawasú renundé, tuixawa tuyué umunhã marakatĩ Tupana umunhã-kari waá.
# Antes da tempestade, o velho chefe fez o navio que Tupã mandara fazer.

Ape, paá, Tupana usenũi yepé tapiíra, yepé tapiíra-kunhã, yepé yawara, yepé yawara-kunhã, yepé yawareté, yepé yawareté-kunhã, yepé sapukaya, yepé sapukaya-apigawa, yawé tẽ panhẽ amú suú-itá irumu.
# Então, Tupã chamou um boi, uma vaca, um cachorro, uma cadela, uma onça-macho, uma onça-fêmea, uma galinha, um galo, todos os animais dessa maneira.

Asuí, paá, tuixawa ururi suú-itá uruári arama aintá marakatĩ kwara upé.
# Depois, dizem, o velho trouxe os animais para embarcá-los dentro do navio.

Amana uwari kirimbawa musapiri yasí pukusawa.
# A chuva caiu violentamente durante três meses.

Amana ií umuyupipika ana panhẽ maã iwiwara waá.
# A água da chuva inundou todas as coisas do mundo.

Suú-itá upitá waá marakatĩ upé ti umanũ.
# Os animais que ficaram no navio não morreram.

Amanawasú pausawa riré, tuixawa umburi ana yepé mitamitá suú-itá usemu arama marakatĩ suí.
# Após o fim do temporal, o velho colocou uma escada para os animais saírem do navio.

Aintá uwiyé mukũi-mukũi misuí.
# Eles desceram de dois em dois dali.

Suú-itá usemu pukusawa, tuyué upurungitá aintá irumu.
# À saída dos animais, o velho falou com eles.

Aé unheẽ kwayé:
# Ele disse assim:

Tapiíra, té rewitá paranã-me piranha-itá irumu.
# Anta, não nade em rio com piranhas.

Urubú, resarú suú umanũ rembaú arama aé.
# Urubú, espere o animal morrer para comê-lo.

Kauré, rekamundú anhũ pituna ramé.
# Coruja caburé, cace apenas durante a noite.

Remunhã ne ruka kupií ruka kwara upé, iwí kwara upé yuíri.
# Faça seu ninho em buraco de casa de cupim e em buraco na terra.

Suasú, repitá apekatú yawareté suí.
# Veado, fique longe da onça.

Reyana mairamé aé umaã ne resé.
# Corra quando ela olhar para você.

Yakaré, repitá paranã rembiwa upé rembaú arama suú-itá uri waá uú arama ií.
# Jacaré, fique na margem do rio para comer os animais que vêm beber água.

Tatú, reyuyumimi ara ramé.
# Tatu, esconda-se de dia.

Suasumirĩ, nẽ mairamé repitá apekatú ne manha suí.
# Veadinho, nunca fique longe de sua mãe.

Makaka, reyatikú mirá resé mairamé yawareté uikú ne ruakí.
# Macaco, pendure-se numa árvore quando a onça estiver perto de você.

Wiramirĩ, rewewé wirasú ara rupí mairamé aé uyuká-putari indé.
# Passarinho, voe por cima do gavião quando ele quiser matar você.

Yawara, té resuú kwandú ti arama remuperewa ne yurú.
# Cachorro, não morda o porco-espinho para não ferir sua boca.

Una umayana ximirikú mitamitá rupí.
# O besouro empurrou sua esposa pela escada.

Aé unheẽ:
# Ele disse:

Yasú iwí kití.
# Vamos para a terra.

Ixé tí aputari asendú nhaã tuyué akangaíwa nungara.
# Eu não quero ouvir aquele velho gagá.

Sesewara, una usasá puxiwera.
# Por isso, o besouro passa mal.

Aé umurari tapiíra riputí wírupi.
# Ele mora embaixo de bosta de boi.

Aé uyutukatuká uka rupitá resé mairamé uwewé uikú.
# Ele fica batendo na parede da casa quando está voando.

Aé uwari, i kupé upitá iwí kití, asuí ti ana uyeréu-kwáu. Taité!
# Cai de costas no chão e depois não sabe mais se virar. Coitado!

Una ti uyumbué tuixawa tuyué mbuesawa.
# O besouro não aprendeu a lição do velho chefe.

Puranga tẽ, supí, yayumbué tuyué-itá mbuesawa.
# É bom, ó sim, aprendermos a lição dos velhos.

