''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 6, 2022

Yawara yawarasú irumu
# O cão e o lobo

Sultão yepé yawara puranga reté.
# Sultão era um cachorro muito bonito.

Aé umanhana kirimbawa tendawa mamé aé umurari, umukaturu suumé-mirĩ-itá, amú mimbawa-itá yuíri.
# Ele vigiava com bravura a chácara onde morava, cuidando das ovelhinhas e das outras criações.

Ma akayú-itá irumu, Sultão upitá usú uikú yatimamanha, ti ana uputari uyana retana.
# Com os anos, porém, Sultão foi ficando preguiçoso e não queria correr muito.

Aé uikupukú ana uyenú, ti uputari upuãmu nẽ tẽ umbaú arama.
# Ele ficava deitado durante muitas horas e não queria levantar-se nem para comer.

I yara i kweré ana Sultão atimasawa suí, asuí umpú ana aé.
# Seu dono ficou cansado da preguiça de Sultão e mandou-o embora.

Sultão usemu uwatawatá, ti pukusawa ukwáu makití usú.
# Sultão saiu andando, sem saber para onde ir.

Uwatá retana riré, maraári, yumasisawa irumu, uyenú kapiĩ upé upituú arama.
# Depois de andar muito, cansado e com fome, deitou-se no capim para descansar.

Yepé yawarasú, usasá waá arupí, umaã Sultão sasiára, upurandú:
# Um lobo que passava por ali, vendo Sultão tão triste, perguntou:

Marã taá indé sasiára retana, se rumuára yawara?
# Por que você está assim tão triste, amigo cachorro?

Sultão usuaxara:
# Sultão respondeu:

Se yara umpú ana ixé suka suí maãresé se atimamanha retana aikú akamundú arama, amanhana arama sendawa.
# Meu dono mandou-me embora porque estou muito preguiçoso para caçar e vigiar sua chácara.

Yawarasú urikú ana yepé manduarisawa upitimú arama nhaã yawara.
# O lobo teve uma ideia para ajudar aquele cão.

Uií, pituna ramé, amunhãntu kurí amundá aikú yepé suumé.
# Hoje à noite vou fingir roubar uma ovelha.

Indé remunhãntu kurí ne nhãrú, ixé ayawáu.
# Você faz de conta que se enfurece e eu saio correndo.

Ne yara uputari kurí indé yuíri.
# Seu dono vai querer você novamente.

Mayé tẽ aintá unheẽ waá kwera, pituna ramé Sultão yawarasú irumu uyuíri tendawa kití umunhã arama nhaã gananisawa.
# Como disseram, à noite Sultão e o lobo retornaram à chácara para aquela encenação.

Sultão yara usendú tiapuwasú, uyana ukara kití, umaã i yawara upisirú waá suumé-itá yawarasú puampé suí.
# O dono de Sultão, ouvindo a gritaria, correu para o terreiro e viu seu cachorro que defendia as ovelhas das garras do lobo.

I yara uyumana aé, asuí unheé:
# Seu dono abraçou-o e disse:

Nẽ mairamé ana resú kwá suí.
# Nunca mais você vai embora daqui!

Yawara upitá ana tendawa upé, umukaturu yuíri suumé-itá, uikú ana surí.
# O cão ficou na chácara e voltou a proteger as ovelhas, vivendo feliz.

Yawarasú upitá ana sumuára arama, asuí pituna ramé usú i piri.
# O lobo ficou seu amigo e, durante a noite, vai para junto dele.
