'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 10, 2022

Musapiri tayasumirĩ
# Os três porquinhos

Kuxiíma, paá, aikwé yepé tayasú-kunhã waimĩ umurari waá i musapiri mimbira irumu.
# Conta-se que, antigamente, havia uma velha porca que morava com seus três filhos.

Aé pirasúa retana. 
# Ela era muito pobre.

Aresé aé ti urikú timbiú umeẽ arama aintá supé.
# Por isso, ela não tinha comida para dar para eles.

Aramé, aé unheẽ:
# Então, ela disse:

Se mimbira-itá, pesú pesikari pe murakí arama, asuí pemurari pe ruka-itá upé.
# Meus filhos, vão procurar trabalho e morar nas suas casas.

Yepesawa tayasumirĩ usú ana waá usuantí yepé apigawa urikú waá siía pindawa.
# O primeiro porquinho que partiu encontrou um homem que tinha muita palha.

Aé unheẽ:  
# Ele disse:

Remeẽ ixé arama nhaã pindawa-itá ixé amunhã arama se ruka.
# Dê-me essas palhas para eu fazer a minha casa.

Apigawa umeẽ pindawa i xupé.
# O homem deu a palha para ele.

Nhaã tayasumirĩ umunhã ana suka.
# Aquele porquinho fez sua casa.

Ariré, yawarasú uri, utuká sukena resé, asuí unheẽ:
# Depois disso, o lobo veio, bateu à porta e disse:

Tayasumirĩ, rexari awiké ne ruka upé.
# Porquinho, deixe-me entrar na sua casa.

Tayasumirĩ usuaxara:
# O porquinho respondeu:

Umbaá, yawarasú.
# Não, lobo.

Ixé ti aputari indé se ruka kwara upé.
# Eu não quero você dentro da minha casa.

Ape yawarasú unheẽ:
# Então, o lobo disse:

Ixé apeyupeyú kurí, apeyú kurí retana amukukúi arama ne ruka.
# Eu vou soprar, soprar, muito eu vou soprar para fazer a sua casa desmoronar.

Yawarasú upeyupeyú, upeyú retana, té mairamé uka pindawa suiwara ukukúi.
# O lobo soprou e soprou, muito ele soprou, até que a casa feita de palha desmoronou.

Ape, umbaú tayasumirĩ.
# Então, devorou o porquinho.

Tayasumirĩ mukũisáwa usuantí yepé apigawa urikú waá siía sakaí.
# O segundo porquinho encontrou um homem que tinha muitos gravetos.

Aé unheẽ:
# Ele disse:

Remeẽ ixé arama nhaã sakaí-itá amunhã arama se ruka.
# Dê-me esses gravetos para eu fazer a minha casa.

Apigawa umeẽ sakaí-itá i xupé.
# O homem deu os gravetos para ele.

Tayasumirĩ umunhã suka.
# O porquinho fez sua casa.

Ariré, yawarasú uri, utuká sukena resé, asuí unheẽ:
# Depois disso, o lobo veio, bateu à porta e disse:

Tayasumirĩ, rexari awiké ne ruka upé.
# Porquinho, deixe-me entrar na sua casa.

Umbaá, yawarasú.
# Não, lobo.

Ixé ti aputari indé se ruka kwara upé.
# Eu não quero você dentro da minha casa.

Ixé apeyupeyú kurí, apeyú kurí retana amukukúi arama ne ruka.
# Eu vou soprar, soprar, muito eu vou soprar para fazer a sua casa desmoronar.

Yawarasú upeyupeyú, upeyú retana, té mairamé uka sakaí-itá suiwara ukukúi.
# O lobo soprou e soprou, muito ele soprou, até que a casa feita de gravetos desmoronou.

Ape, umbaú nhaã tayasumirĩ.
# Então, devorou aquele porquinho.

Tayasumirĩ musapirisawa usuantí yepé apigawa urikú waá siía itawasú.
# O terceiro porquinho encontrou um homem que tinha muitas pedras grandes.

Aé unheẽ:
# Ele disse:

Remeẽ ixé arama nhaã itawasú-itá amunhã arama se ruka.
# Dê-me essas pedras grandes para eu fazer a minha casa.

Apigawa umeẽ itawasú-itá i xupé.
# O homem deu as pedras grandes para ele.

Tayasumirĩ umunhã suka.
# O porquinho fez sua casa.

Ariré yawarasú uri, utuká sukena resé, asuí unheẽ:
# Depois disso, o lobo veio, bateu à porta e disse:

Tayasumirĩ, rexari awiké ne ruka upé.
# Porquinho, deixe-me entrar na sua casa.

Umbaá, yawarasú.
# Não, lobo.

Ixé ti aputari indé se ruka kwara upé.
# Eu não quero você dentro da minha casa.

Ixé apeyupeyú kurí, apeyú kurí retana amukukúi arama ne ruka.
# Eu vou soprar sem parar, muito eu vou soprar para fazer a sua casa desmoronar.

Yawarasú upeyupeyú, upeyú retana, ma uka itawasú-itá suiwara ti ukukúi.
# O lobo soprou e soprou, muito ele soprou, mas a casa feita de pedras grandes não desmoronou.

Aé umaã ramé aé tí ukwáu umukukúi uka itawasú-itá suiwara, aé unheẽ:
# Quando percebeu que ele não podia fazer a casa feita de pedras grandes desmoronar, ele disse:

Tayasumirĩ, ixé akwáu mamé aikwé siía yutika.
# Porquinho, eu sei onde há muitas batatas.

Tayasumirĩ upurandú:
# O porquinho perguntou:

Mamé taá?
# Onde?

Antonio kupixawa upé.
# Na roça do Antônio.

Wirandé kurí, reputari ramé, asenũi indé yasú arama akití yapisika yepeyepé yutika yambaú arama pituna ramé.
# Amanhã, se você quiser, eu chamarei você para irmos lá pegar algumas batatas para comermos à noite.

Tayasumirĩ unheẽ:
# O porquinho disse:

Eré.
# Certo!

Mairamé katú taá resú-putari akití wirandé?
# A que horas você quer ir lá amanhã?

Kwema ramé.
# De manhã.

Amú ara upé, tayasumirĩ upaka kwemaeté, asuí upisika yutika yawarasú usika renundé.
# No outro dia, o porquinho acordou bem cedinho e apanhou as batatas antes de o lobo chegar.

Mairamé yawarasú usika, aé unheẽ:
# Quando o lobo chegou, ele disse:

Tayasumirĩ, yasú ana kuíri?
# Porquinho, vamos agora?

Tayasumirĩ usuaxara:
# O porquinho respondeu:

Asú ana akití, asuí apisika siía yutika ambaú arama pituna ramé.
# Eu já fui lá e peguei muitas batatas para comer à noite.

Yawarasú i piaíwa retana upitá sesewara, ma aé uputari uganani tayasumirĩ.
# O lobo ficou muito bravo por causa disso, mas ele queria enganar o porquinho.

Aramé, aé unheẽ:
# Então, ele disse:

Tayasumirĩ, ixé akwáu mamé aikwé yepé akayú-iwa puranga retana.
# Porquinho, eu sei onde há um pé de caju muito bom.

Tayasumirĩ upurandú:
# O porquinho perguntou:

Mamé taá?
# Onde?

Yawarasú usuaxara:
# O lobo respondeu:

Iwiteramirĩ upé.
# No morro.

Ti ramé reganani ixé, wirandé kurí ayuri kwá kití kwema ramé, asuí yasú akití yepewasú yapisika arama akayú.
# Se você não me enganar, eu virei aqui amanhã de manhã e nós iremos lá juntos para apanhar cajus.

Amú ara upé, tayasumirĩ upaka kwemaeté, asuí usú iwiteramirĩ kití.
# No outro dia, o porquinho acordou bem cedinho e foi para o morro.

Aé uyuíri-putari yawarasú uri renundé, ma iwiteramirĩ apekatú, asuí aé urikuté uyupiri akayú-iwa resé. 
# Ele queria voltar antes de o lobo vir, mas o morro é longe e ele precisou subir no pé de caju.

Ape, paá, aé uwiyé uikú ramé, umaã yawarasú uri uikú.
# Então, contam que, quando ele estava descendo, viu que o lobo estava vindo.

Usikié retana sesewara.
# Ele teve muito medo por causa disso.

Yawarasú usika ramé, unheẽ:
# Quando o lobo chegou, ele disse:

Tayasumirĩ, reyuri kwá kití se renundé!
# Porquinho, você veio para cá antes de mim!

Akayú-itá seẽ será?
# Os cajus estão doces?

Tayasumirĩ usuaxara:
# O porquinho respondeu:

Eẽ, aintá seẽ retana.
# Sim, eles estão muito doces.

Ayapí kurí yepé indé arama.
# Vou jogar um para você.

Tayasumirĩ uyapí yepé akayú apekatú kití.
# O porquinho jogou um caju para longe.

Yawarasú usú ramé upisika aé, tayasumirĩ uwiyé akayú-iwa suí, asuí uyana suka kití.
# Quando o lobo foi pegá-lo, o porquinho desceu do pé de caju e correu para sua casa.

Amú ara upé, yawarasú uri yuíri.
# No outro dia, o lobo veio novamente.

Unheẽ tayasumirĩ supé:
# Disse ao porquinho:

Tayasumirĩ, aikwé yepé piripanasawa ruka pisasú mairí upé.
# Porquinho, há uma loja nova na cidade.

Indé reputari será resú akití?
# Você quer ir para lá?

Tayasumirĩ usuaxara:
# O porquinho respondeu:

Eẽ.
# Sim.

Mairamé taá kurí resú akití?
# Quando você irá lá?

Yawarasú usuaxara:
# O lobo respondeu:

Kwema ramé.
# De manhã.

Amú ara ramé ana, tayasumirĩ usú mairí kití kwemaeté, asuí upiripana yepé kamutiwasú.
# No outro dia, o porquinho foi para a cidade bem cedinho e comprou um panelão de barro.
 
Mairamé uyuíri uikú suka kití, aé umaã yawarasú uri uikú waá.
# Quando ele estava voltando para sua casa, ele viu que o lobo estava vindo.

Tayasumirĩ ti ukwáu maã umunhã arama.
# O porquinho não sabia o que fazer.

Aresé, aé uwiké kamutí kwara upé, asuí kamutí uyupirú uyereyeréu suka rapé rupí. 
# Por isso, ele entrou na panela e, então, a panela começou a rolar pelo caminho da sua casa.

Sesewara yawarasú usikié retana, asuí ti usú mairí kití.
# Por causa daquilo, o lobo teve muito medo e não foi para a cidade.

Uyana yeperesé suka kití.
# Ele correu imediatamente para sua casa.

Mairamé aé usú tayasumirĩ ruka kití, aé unheẽ:
# Quando ele foi à casa do porquinho, ele disse:

Ixé ti asú aramé mairí kití.
# Eu não fui à cidade.

Amaã kamutiwasú uyereyeréu waá ne ruka rapé rupí.
# Eu vi um panelão de barro que rolava pelo caminho da sua casa.

Aresé asikié, asuí ayana se ruka kití.
# Por isso, eu fiquei com medo e corri para minha casa.

Ape, tayasumirĩ unheẽ i xupé:
# Então, o porquinho disse a ele:

Ixé amusikié waá indé.
# Eu assustei você. 

Ixé asú mairí kití ne renundé apiripana arama yepé kamutiwasú.
# Eu fui à cidade antes de você para comprar um panelão de barro.

Amaã ramé indé, awiké ana i kwara kití, asuí aé uyupirú uyereyeréu se ruka rapé rupí.
# Quando eu vi você, entrei nele e ele começou a rolar e rolar pelo caminho da minha casa.

Yawarasú i piaíwa retana upitá.
# O lobo ficou muito bravo.

Aé unheẽ:
# Ele disse:

Ixé ambaú kurí indé!
# Eu vou devorar você!

Awiké kurí ne ruka upé tatatinga kwara rupí, asuí apisika kurí indé.
# Vou entrar na sua casa pela chaminé e vou pegar você.

Mairamé tayasumirĩ umaã ana maã yawarasú umunhã uikú, aé usú memuitendawa kití, umundeka tatá, asuí umburi kamutiwasú tatá árupi.  
# Quando o porquinho viu o que o lobo estava fazendo, ele foi à cozinha, acendeu o fogo e pôs o panelão de barro sobre o fogo.

Yawarasú uwari tatatinga kwara rupí kamutiwasú kwara kití. 
# O lobo caiu pela chaminé para dentro do panelão de barro.

Tayasumirĩ upupeka yeperesé kamutiwasú, umemũi yawarasú, umbaú sukwera pituna ramé.
# O porquinho cobriu o panelão de barro imediatamente, cozinhou o lobo e comeu sua carne à noite.

Ariré, tayasumirĩ surí ana yawewara waá tẽ.
# Depois disso, o porquinho foi feliz para sempre.
