'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 10, 2022

Kururú buya irumu
# O sapo e a cobra

Yepé kururumirĩ, paá, uwasemu yepé suú pukú, yangaiwara, sinipukawera waá, i pirera pinima waá yuíri, uyenú uikú waá pé upé.
# Contam que, um dia, um sapinho encontrou um bicho comprido, fino, brilhante e colorido, deitado no caminho.

Puranga ara! Maã taá remunhã reikú, reyumuatá pé upé?
# Bom dia! Que você está fazendo, estirada na estrada?

Ayumuakú aikú iké, kurasí wírupe.
# Estou-me esquentando aqui ao sol.

Ixé yepé buyamirĩ.
# Sou uma cobrinha.

Awá taá indé?
# Quem é você?

Yepé kururú.
# Um sapo.

Yasú yamusarái?
# Vamos brincar?

Asuí aintá umusarái kwema pukusawa kaá upé.
# E eles brincaram a manhã toda no mato.

Asú ambué indé repuri.
# Vou ensinar você a pular.

Asuí aintá upuri karuka pukusawa pé rupí.
# E eles pularam a tarde toda pela estrada.

Asú ambué indé reyupiri mirá resé, reyumamana, resiririka supitá rupí.
# Vou ensinar você a subir na árvore, enroscando-se e deslizando pelo seu tronco.

Asuí aintá uyupiri.
# E eles subiram.

Aintá yumasí upitá, asuí aintá usú ana, yepé-yepé yawé suka kití, aintá uyumungitá uyusuantí arama aramewara wirandé.
# Ficaram com fome e foram embora, cada um para sua casa, prometendo encontrar-se no dia seguinte.

Kwekatú reté rembué resé ixé apuri.
# Muito obrigada por me ensinar a pular.

Kwekatú reté rembué resé ixé ayupiri mirá resé.
# Muito obrigado por me ensinar a subir na árvore.

Suka upé, kururumirĩ umukameẽ i manha supé aé ukwáu uyusikí buya yawé.
# Em sua casa, o sapinho mostrou à mãe que sabia rastejar como cobra.
 
Awá taá umbué nhaã indé arama?
# Quem ensinou isso a você?

Buya, se rumuára.
# A cobra, minha amiga.

Indé ti será rekwáu Buya anama ti mira katú?
# Você não sabe que a família Cobra não é gente boa?

Aintá urikú sasí waá.
# Eles têm veneno.

Té remusarái nẽ mairamé buya-itá irumu.
# Você nunca brinque com cobras.

Té reyusikí arupí yuíri.
# E também não rasteje por aí.

Ti upitá puranga.
# Não fica bem.

Uka upé, buyamirĩ umukameẽ i manha supé aé ukwáu upuri.
# Em casa, a cobrinha mostrou à mãe que sabia pular.

Awá taá umbué nhaã indé arama?
# Quem ensinou isso a você?

Kururú, se rumuára.
# O sapo, meu amigo.

Adí! Indé ti será rekwáu yandé nẽ mairamé yayumeẽ puranga Kururú anama irumu?
# Que besteira! Você não sabe que a gente nunca se deu bem com a família Sapo?

Mairamé remaã aé amú í, repisika aé, asuí... rembaú aé!
# Quando você o vir outra vez, agarre-o e... coma-o!

Asuí té repuri.
# E pare de pular.

Yandé, buya-itá, ti yamunhã kwayé.
# Nós, cobras não fazemos assim.

Amú ara ramé, amú upitá apekatú xinga amú suí.
# No dia seguinte, cada um ficou no seu canto.

Tí pu ayusikí-kwáu ne irumu uií.
# Acho que não posso rastejar com você hoje.

Buyamirĩ umaã, umanduári i manha mungitasawa resé, asuí umaité:
# A cobrinha olhou, lembrou-se do conselho da mãe e pensou:

Aé usika ramé se ruakí, apuri asuí ambaú aé. 
# Se ele chegar perto, eu pulo e devoro-o.

Ma umanduári surisawa kwera kwesewara resé, purisawa-itá resé uyumbué waá kururumirĩ irumu.
# Mas se lembrou da alegria da véspera e dos pulos que aprendeu com o sapinho.

Usikí i anga, asuí buya yawé, usiririka kaá kití.
# Suspirou e, como uma cobra, deslizou para o mato.

Nhaã ara suiwara, kururumirĩ buyamirĩ irumu ti ana uyumusarái yepeasú. 
# Daquele dia em diante, o sapinho e a cobrinha não brincaram mais juntos.

Ma aintá upitá kurasí wírupe, aintá umanduári uikú nhaã yepenhũ ara resé aintá uikú waá kwera sumuára yawé.
# Mas ficavam ao sol, lembrando-se do único dia em que foram amigos.