'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 10, 2022

Yawareté ruka
# A toca da onça

Yawareté, paá, uwari mirá suí, asuí siía ara pukusawa i maasí retana uikú. 
# Contam que a onça caiu da árvore e, durante muitos dias, esteve muito doente.

Uikú yumasisawa turusú irumu maãresé ti ukamundú-kwáu.
# Estava com muita fome porque não podia caçar.

Kwá iwasusawa resewara, umanduári retana riré, unheẽ irara supé:
# Por causa dessa dificuldade, depois de pensar muito, disse à irara:

Se ukií irara unheẽ yawareté, resú panhẽ tetama kití, renheẽ panhẽ suú supé amanú–putari ana, asuí aputari aintá uri umaã ixé.
# Comadre irara disse a onça, vá a todas as terras e diga a todos os bichos que já estou para morrer e quero que eles venham ver-me.

Aramé, irara usemu upurungitá arama suú-itá irumu, asuí panhẽ aintá uri, yepé-yepé, umaã arama yawareté.
# Então, a irara saiu para falar com os animais, e eles todos vieram, um a um, para ver a onça.

Uri suasú, uri kapiwara, uri akutí, tayasu-kaapura uri. Uri yautí yuíri.
# Vem o veado, vem a capivara, vem a cutia, vem o porco-do-mato, vem também o jabuti.

Ma yautí, yakwáu waá, uwiké renundé yawareté ruka upé, umanduári umaã iwí resé. 
# Mas o jabuti, que era esperto, antes de entrar na toca da onça lembrou-se de olhar para o chão.

Umaã, iwí kurera upé, suú rapekwera-itá uwiké waá-itá uka kwara kitintu, ti umaã nẽ yepé suú rapekwera usemu waá misuí.
# Viu, na poeira do chão, só rastros de animais entrantes na casa, não viu nenhum rastro de animal sainte.

Sesewara umanduári:
# Por isso, pensou:

Hum!... Awá uwiké kwá uka kwara kití, sapekwera-itá ti usemu i kwara suí.
# Hum!... Os rastros de quem entra nesta casa não saem dela.

Puranga piri, asú rikuyara yawareté maasiwera piri, ayumbué sesé...
# O melhor, em vez de eu ir para junto da onça doente, é ir rezar por ela...

Yawé umunhã resewara, anhũ yautí uyupisirũ.
# Assim fazendo, somente o jabuti salvou-se.
