'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 13, 2022

Puíra pikasú
# A pomba de colar

Yepé tetama upé, paá, aikwé yepé kamundusawa rendawa makití kamundusara-itá usuwera.
# Conta-se que, numa região, havia um local de caça para onde iam frequentemente caçadores.

Ape, paá, umurari yepé urubú.
# Dizem que ali morava um urubu.

Yepé ara, paá, urubú uikú ramé yepé mirá árupi, aé umaã yepé kamundusara usika waá nhaã tendawa ruakí. 
# Contam que, um dia, quando o urubu estava em cima de uma árvore, ele viu um caçador aproximar-se dali.

Urubú umaã kamundusara umburi yepé pisá saínha-itá irumu iwí upé.
# O urubu viu o caçador colocar uma rede com sementes na terra.

Asuí, paá, aé uyuyumimi suakí.
# Então, dizem que ele se escondeu por perto.

Aramé, paá, yepé pikasú uyuseruka waá “Puíra Pikasu” usasá mirupí amú pikasú-itá irumu.
# Contam que, então, uma pomba, chamada “de colar”, passou por ali com outras pombas.

Aintá umaã saínha-itá, ma ti umaã pisá.
# Elas viram as sementes, mas não viram a rede.

Sesewara, aintá usú mikití umbaú arama, asuí panhẽ uwari pisá upé.
# Por isso, elas foram para lá para comer e todas caíram na rede.

Ape, paá, muíri pikasú usemu-putari anhuíra.
# Contam que, então, cada pomba quis sair sozinha.

Puíra pikasú unheẽ:
# Disse a pomba de colar:

Té pesikari pesemu anhuíra.
# Não tentem sair sozinhas.

Yasú yawewé yepewasú pisá irumu.
# Vamos voar juntas com a rede.

Ape, paá, yawé tẽ aintá umunhã.
# Conta-se que, então, elas fizeram assim mesmo.

Mayé aintá ukanhemu, kamundusara ti ana umaã-kwáu aintá.
# Como elas sumiram, o caçador não pôde mais vê-las.

Urubú uwewé aintá rakakwera umaã arama maã taá maã aintá umunhã.
# O urubu voou atrás delas para ver o que elas iam fazer.

Asuí, paá, pikasú-itá usú wawirú ruka kití, maãresé aé yepé puíra pikasú rumuára katú.
# Contam que, depois, as pombas foram para a toca do rato porque ele é um bom amigo da pomba de colar.

Puíra pikasu upurandú wawirú suí:
# A pomba de colar pediu ao rato:

Se rumuára, resuusuú kwá pisá yasemu-kwáu arama.
# Meu amigo, roa esta rede para podermos sair.

Ma reyupirú se rumuára-itá ruakí rupí, anhuntẽ kwá riré resuusuú se ruakí rupí.
# Mas comece pelo lado das minhas amigas e, somente depois, roa o meu lado.

Yawé, indé maraári ramé kurí, akwáu ti kurí repituú té rembawa.
# Assim, se você ficasse cansado, sei que você não descansará até terminar tudo.

Yawé arã, awá usaisú ana indé, aramé piri rẽ usaisú, unheẽ pikasú.
# É por isso que, quem gosta de você, fica gostando ainda mais, disse a pomba.

Aramé, paá, wawirú usuusuú pisá pawa.
# Dizem que, então, o rato roeu a rede inteira.

Ariré, puíra pikasú uwewé yuíri sumuára-itá irumu.
# Depois, a pomba de colar voltou a voar com suas amigas.

Urubú umaã ana pawa.
# O urubu viu tudo.

Ape, paá, aé uputari wawirú sumuára arama.
# Contam que, então, ele quis a amizade do rato.

Urubú umanduári kwayé:
# O urubu pensou assim:

Uyusasá ramé se irumu maã uyusasá ana pikasú irumu, puranga maã arikú nhaã wawirú se rumuára arama.
# Se acontecer comigo o que aconteceu com a pomba, seria bom que eu tivesse a amizade daquele rato.

Ape, paá, aé usenũi nhaã wawirú suka upé:
# Contam que, então, ele chamou aquele rato em sua toca:

Ixé urubú.
# Eu sou o urubu.

Amaã ana pá.
# Eu vi tudo.

Amaã mayé ne katú ne rumuára supé.
# Vi como você é bom para seu amigo.

Sesewara ayeréu-putari ne rumuára yuíri.
# Por isso, quero tornar-me seu amigo também.

Wawirú usuaxara:
# O rato respondeu:

Indé rembaú sukwera.
# Você come carne.

Sesewara ixé maã timbiú indé arã!
# Por causa disso, eu seria comida para você!

Aramé, yandé ti yayeréu-kwáu kamarara-itá.
# Então, nós não podemos ficar amigos.

Ambaú ramé indé, nẽ maã kurí uyumeẽ ixé arama.
# Se eu comer você, nada me será dado.

Ma indé ramé maã se rumuára, se rurí maã retana.
# Porém, se você fosse meu amigo, eu ficaria muito feliz.

Apitá kurí iké té indé renheẽ “eẽ” ixé arama, unheẽ urubú.
# Vou ficar aqui até você me dizer “sim”, disse o urubu.

Ape, kuité, wawirú uruyari urubú resé.
# Então, enfim, o rato acreditou no urubu.

Aintá uyeréu kamarara-itá reté waá.
# Eles tornaram-se amigos verdadeiros.

Yawé uyusasá siía ara.
# Assim se passou um bom tempo.

Yepé ara, paá, urubú unheẽ wawirú supé:
# Contam que, um dia, o urubu disse ao rato:

Ne ruka ruakí aikwé yepé mira rapé.
# Perto de sua toca há um caminho de gente.

Asikié aintá uyumú ixé.
# Eu tenho medo de que eles me flechem.
 
Akwáu yepé tendawa puranga miraíma waá, mamé aikwé yepé paranã mamé umurari se rumuára yurará. 
# Conheço um lugar bonito sem homens, onde há um rio em que mora minha amiga tartaruga.

Asú-putari akití, amurari arama sikiesawaíma se rumuára irumu.
# Quero ir para lá, para morar sem medo com minha amiga.

Asú ne irumu.
# Eu vou com você.

Se rurí indé resú resé akití remurari arama ne rumuára irumu, unheẽ wawirú.
# Estou feliz de que você vá para lá para morar com sua amiga, disse o rato.

Ape, paá, urubú uwewé akití, urasú wawirú suáya rupí.
# Dizem que, então, o urubu voou para lá, levando o rato pelo rabo.

Aintá usika ramé nhaã paranã ruakí, yurará umaã sumuára urubú.
# Quando eles se aproximaram daquele rio, a tartaruga viu seu amigo urubu.

Aintá uyumumurã riré, unheẽ wawirú: 
# Após se cumprimentarem, disse o rato:

Ayuri-putari kwá kití maãresé ti apitá-putari anhuíra se ruka upé.
# Eu quis vir para cá porque eu não quero ficar sozinho em minha toca.

Ti yamaã surisawa kwá iwí upé mayé kamarara reté waá irumuarasawa yawé. 
# Não existe alegria neste mundo como a companhia do amigo sincero.

Ti yamaã sasisawa turusú piri nhaã kamarara manusawa suí.
# Não existe tristeza como quando morre aquele amigo.

Musapiri kamarara pisasú upurungitá pukusawa, usika kutara yepé suasú.
# Enquanto os três novos amigos conversavam, aproximou-se deles, às carreiras, um veado.

Aintá usikié: wawirú uwiké yepé iwí kwara upé, urubú uwewé asuí usú yepé mirá kití, yurará uyapumi paranã upé.
# Eles tiveram medo: o rato entrou em uma toca, o urubu voou e foi para uma árvore e a tartaruga mergulhou no rio.

Suasú usú paranã kití uú arama ií.
# O veado foi ao rio para beber água.

Aé usikié uikú.
# Ele estava com medo.

Urubú uwewé, usikari yepé kamundusara uikú maã waá suasú rakakwera, ma ti uwasemu nẽ awá.
# O urubu voou, procurando um caçador que estivesse atrás do veado, mas não encontrou ninguém.

Ape, paá, aé usenũi wawirú, yurará yuíri aintá uyumuatiri arama.
# Dizem que, então, ele chamou o rato e a tartaruga para se reunirem.

Aintá umumurã riré suasú, yurará, paá, unheẽ i xupé:
# Após cumprimentarem o veado, conta-se que a tartaruga disse-lhe:

Té resikié, iké ti yawaité.
# Não tenha medo porque aqui não é perigoso.

Amaité waá kwera amaã yepé apigawa kaá upé, aresé ayana kwá kití, unheẽ suasú.
# Pensei ter visto um homem na mata e, por isso, corri para cá, disse o veado.

Nẽ mairamé yamaã yepé kamundusara kwá rupí.
# Nunca vimos nenhum caçador por aqui.

Repitá yané irumu, yameẽ kurí indé arama yané saisusawa, unheẽ yurará.
# Fique conosco e nós lhe daremos nosso afeto, disse a tartaruga.

Suasú, paá, uyusé uikú aintá irumu asuí upitá ape.
# Dizem que o veado gostou de estar com eles e ficou ali.

Yepé ara, paá, urubú, yurará, wawirú ti aintá uwasemu suasú.
# Contam que, um dia, o urubu, a tartaruga e o rato não encontraram o veado.

Ape, paá, urubú uwewé, usikari suasú, uwasemu aé yepé kamundusara pisawasú nungara upé. 
# Dizem que, então, o urubu voou, procurando o veado, e o encontrou na rede de um caçador.

Aé uyuíri umbeú arama yurará, wawirú supé yuíri.
# Ele voltou para contar aquilo à tartaruga e ao rato.

Yeperesé, paá, wawirú uyana upitimú arama suasú.
# Logo, o rato foi correndo para ajudar o veado.

Wawirú usuusuú pukusawa nhaã pisawasú, usika ana yurará.
# Enquanto o rato roía a rede, chegou a tartaruga.

Suasú unheẽ i xupé:
# Disse-lhe o veado:

Reyawí, reyuri ramé kwá kití, maãresé kamundusara usika ramé asuí wawirú umbawa ana usuusuú pisawasú, ixé ayana-kwáu kurí kutara piri kamundusara suí, wawirú uyuyumimi-kwáu kurí yepé iwí kwara upé, urubú uwewé-kwáu kurí.
# Você se enganou, vindo para cá, pois, quando o caçador chegar e o rato tiver terminado de roer a rede, eu poderei correr mais que ele, o rato poderá esconder-se em uma toca e o urubu poderá voar.

Ma mayé indé ne pusé, ti kurí reyana-kwáu.
# Mas, como você é pesada, não poderá correr.

Sesewara asikié ne resé.
# Por isso temo por você.

Unheẽ yurará:
# Disse a tartaruga:

Umanú ramé awá yasaisú waá, yané rikwesawa ti ana urikú nẽ yepé purangasawa. 
# Quando morre aquele que amamos, a vida não tem mais qualquer bem.

Awá usuantí sumuára reté waá umusurí i piá.
# Quem encontra seu amigo sincero alegra seu coração.

Aramé tẽ, paá, uyukwáu kamundusara, wawirú usuusuú pawa riré ana. 
# Bem nesse momento, dizem, apareceu o caçador, depois que o rato terminou de roer tudo.

Wawirú uyuyumimi iwí kwara upé, urubú uwewé, suasú uyawáu.
# O rato se escondeu na toca, o urubu voou e o veado fugiu.

Mairamé kamundusara usika ana suakí, umaã tupasama wawirú usuusuú waá kwera.
# Quando o caçador se aproximou, viu a corda que o rato roera.

Mayé umaã anhũ yurará, aé yakanhemu.
# Como viu somente a tartaruga, ficou pasmado.

Ape, paá, upisika aé, asuí upukwari aé.
# Dizem que, então, ele a apanhou e a amarrou.

Urubú, suasú, wawirú yuíri aintá upitá ana sasiara retana.
# O urubu, o veado e o rato ficaram muito tristes.

Wawirú unheẽ:
# Disse o rato:

Yasasá riré yepé iwasusawa rupí, yawari amú upé.
# Depois de passarmos por uma dificuldade, caímos em outra. 

Yurará taité, yané rumuára katú!
# Coitada da tartaruga, nossa boa amiga!

Ape, paá, aé unheẽ:
# Contam que, então, ele disse:

Xukúi maã yamunhã kurí: suasú, resú kamundusara rapé kití asuí reyenú iwí-pé, indé reyumuperewa waá yawé. 
# Eis o que vamos fazer: veado, vá para o caminho do caçador e deite-se no chão, como se você estivesse ferido.

Aramé kurí urubú upitá ne árupi, umbaú waá yawé ne rukwera.
# Então, o urubu ficará em cima de você, como se comesse de sua carne.

Ixé kurí aikú pe ruakí. 
# Eu estarei próximo de vocês.

Amaité kamundusara, umaã ramé penhé, uxari kurí yurará, asuí usú pe rakakwera.
# Acredito que o caçador, quando os vir, deixará a tartaruga e irá atrás de vocês.

Aramé kurí peyawáu, ma, suasú, rewatá ne retimã yapara waá yawé, kamundusara usikari arama upisika indé.
# Então, fujam, mas, veado, ande coxeando, para o caçador tentar apanhá-lo.

Nhaã pukusawa, ixé asuusuú kurí yurará pisawasú. 
# Enquanto isso, eu vou roer a rede da tartaruga.

Yawé tẽ aintá umunhã.
# Assim fizeram.

Aramé, paá, kamundusara umanduári maã uyusasá, mayé aintá usuusuú tupasama.
# Então, conta-se que o caçador pensou no que aconteceu, em como roeram a rede.
 
Suasú retimã yapara uikú, urubú uikú suasú árupi, umbaú waá yawé sukwera, ma ti umbaú yepé.
# O veado estava coxo e o urubu estava sobre o veado como se comesse de sua carne, mas não a comia.

Yawé arã unheẽ:
# Por isso, disse:

Kwá yepé Yuruparí retama.
# Esta é uma terra do demônio.

Sikiesawa irumu, uyawáu kutara, ti pukusawa umaã sakakwera kití.
# Com medo, fugiu rapidamente, sem olhar para trás.

Aramé ana, paá, urubú, suasú, wawirú, yurará yuíri aintá uikuntu aintá retama upé.
# Dizem que, enfim, o urubu, o veado, o rato e a tartaruga ficaram em paz em sua terra.