'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 14, 2022

Wawirú kaapura wawirú tawapura irumu
# O rato do campo e o rato da cidade

Aikwé, paá, kuxiíma yepé wawirú suka waá upitá kaá upé.
# Contam que, antigamente, havia um rato cuja casa ficava na mata.
 
Aé urikú yepé sumuára umurari waá tawa upé.
# Ele tinha um amigo que morava na cidade.

Yepé ara, paá, wawirú kaapura unheẽ:
# Um dia, o rato da mata disse:

Se rumuára, marã taá ti resú se ruka kití?
# Meu amigo, por que você não vai a minha casa? 

Amunhã kurí timbiú sé rembaú katú arama.
# Eu farei comida gostosa para você comer bem.

Nhaã wawirú tawapura surí upitá.
# Aquele rato da cidade ficou feliz.

Ariré, aé usú kaá kití, sumuára ruka kití.
# Depois foi à mata, à casa de seu amigo.

Aé usika ramé, paá, i piaíwa retana upitá maãresé nhaã uka upé aikwentu timbiú ti waá aé uyusé umbaú: meyú, maniáka, uí, tipiáka, sapú-itá, saínha-itá.
# Quando chegou, dizem que ficou muito bravo porque naquela casa havia somente comida de que ele não gostava: biju, mandioca, farinha, tapioca, raízes e sementes.

Aé upitá sasiára, yumasisawa irumu.
# Ele ficou triste e com fome.

Unheẽ:
# Disse:

Se rumuára, marã taá rembaú kwá timbiú? 
# Meu amigo, por que você come esta comida?

Remanú kurí rembaú ramé uí, sapú-itá siía ara pukusawa.
# Você morrerá se comer farinha e raízes durante tantos dias!

Remurari se irumu!
# More comigo!

Wawirú kaapura usú ana.
# O rato da mata foi.

Aé ti ukwáu tawa amurupí reté.
# Ele não sabia que a cidade era tão diferente.

Wawirú tawapura umukameẽ mira memuitendawa sumuára supé.
# O rato da cidade mostrou a cozinha dos homens a seu amigo.

Aintá umaã mimi kambiatã, pakúa, awatí asuí sukwera.
# Lá eles viram queijo, bananas, milho e carne.

Aintá upitá surí retana.
# Ficaram muito contentes.

Ma, yeperesé, uka yara uyukwáu.
# Mas, imediatamente, apareceu o dono da casa.

Nhaã apigawa uyapí supiára wawirú-itá resé.
# Aquele homem lançou veneno nos ratos.

Wawirú-itá uyana retana, ti umbaú-kwáu.
# Os ratos correram muito e não puderam comer.

Wawirú kaapura yakanhemu retana, umaité kaá puranga piri tawa suí.
# O rato do mato ficou muito assustado e pensou que a mata era melhor que a cidade.

Mimi aé urikú timbiú puranga, ti usikié nẽ awá suí.
# Lá ele tinha comida boa e não tinha medo de ninguém. 

Usú ana suka kití, upitá ana surí.
# Foi para sua casa e ficou feliz.

Marandúa mbuesawa: yepé sikwesawa pirasúa, uikuntu waá, puranga piri yepé sikwesawa siía maã irumu, yawaité waá suí.
# Moral da história: uma vida pobre e em paz é melhor que uma vida rica, mas com perigos.
