'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 14, 2022

Paikará rumuára
# O amigo de Paicará

Yepé kurumĩ sera waá Paikará uputari upinaitika.
# Um menino cujo nome era Paicará queria pescar.

Aramé upisika ana pindaíwa, asuí usú igarapé rembiwa kití.
# Então, pegou a vara e foi à beira do riozinho.

Mairamé kurumĩ uyapí pindá ií kití, upinaitika yepé pirá mirĩ.
# Quando o menino atirou o anzol na água, pescou um peixinho.

Paikará uyuka pirá mirĩ pindá suí asuí umburi aé iwí árupi.
# Paicará soltou o peixinho do anzol e o colocou sobre o chão.

Ariré unheẽ:
# Depois disse:

Uií ixé marupiára aikú!
# Hoje estou com sorte!

Apinaitika kurí siia pirá!
# Pescarei muitos peixes!

Ariré, Paikará usendú: Psiu! Psiu!
# Depois, Paicará ouviu: Psiu! Psiu!

Aé usikari masuí uri nhaã “psiu”.
# Ele procurou de onde vinha aquele “psiu”.

Yeperesé aé umaã nhaã “psiu” uri pirá mirĩ suí.
# Logo ele viu que o “psiu” vinha do peixinho.

Aramé pirá mirĩ unheẽ:
# Aí o peixinho disse:

Ei, kurumĩ, marã taá reyuka ixé ií suí?
# Ei, menino, por que você me tirou da água?

Maãresé apinaitika aikú, Paikará usuaxara.
# Porque eu estou pescando, Paicará respondeu.

Ti será rekwáu amanú kurí paranã ukárupi?
# Você não sabe que eu vou morrer fora do rio?

Ixé akwáu, ma ambaú-putari pirá, Paikará usuaxara.
# Eu sei, mas eu quero comer peixe, Paicará respondeu.

Se manha uyaxiú retana kurí ti ramé ayuíri.
# Minha mãe vai chorar muito quando eu não voltar.

Indé rekwáu será se manha usaisú retana ixé?
# Você sabia que minha mãe me ama muito?

Indé rerikú será ne manha yuíri?, Paikará upurandú.
# Você tem sua mãe também?, Paicará perguntou.

Ixé arikú!
# Eu tenho.

Aé uwitá uikú ikentu, umaã ne ruá resé.
# Ela está nadando perto daqui, olhando para a sua cara.

Marã taá aé umaã se ruá resé? Asuí taá?
# Por que ela olha para a minha cara? E daí?

Se manha kirimbawa!
# Minha mãe é valente!

Aikwé siía se anama-itá paranã-me. 
# Há muitos parentes meus no rio.

Indé rewitá ramé kurí, aintá usú umaramúnhã ne irumu.
# Quando você nadar, eles vão brigar com você.

Aintá usuú kurí ne retimã!
# Eles vão morder sua perna!

Ixé ti asikié ne anama-itá suí!
# Eu não tenho medo dos seus parentes!

Piranha se aixé!
# A piranha é minha tia!

Se manha umbeú kurí se aixé supé.
# Minha mãe vai contar para a minha tia.

Aé umuperewa kurí indé!
# Ela vai ferir você.

Maã taá kurí remunhã?
# O que você vai fazer?

Ixé ayapí kurí indé ií kití.
# Eu vou jogar você na água.

Ti será rembeú ne aixé supé?
# Você não conta a sua tia?

Ti kurí ambeú.
# Eu não vou contar.

Indé se rumuára!
# Você é meu amigo!

Kwekatú reté!
# Muito obrigado!

Paikará uyapí pirá mirĩ ií kití.
# Paicará jogou o peixinho na água.

Ariré kurumĩ umanduári:
# Depois o menino pensou:

Asú se ruka kití ambaú arama meyú!
# Eu vou para minha casa para comer beiju!

Ti yamaã piranha kupixawa upé!
# Não há piranha na roça!
