'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 14, 2022

Xapewamirĩ piranga
# Chapeuzinho vermelho

Kuxiíma, paá, aikwé yepé kunhatãi katú retana.
# Contam que, antigamente, havia uma menina muito bondosa.

Panhẽ mira usaisú aé.
# Todas as pessoas gostavam dela.

Yepé ara, paá, i aría umeẽ i xupé yepé xapewamirĩ piranga amaniú suiwara.
# Dizem que, um dia, sua avó deu-lhe um chapeuzinho vermelho de algodão. 

Ape, paá, panhẽ uyupirú useruka aé Xapewamirĩ Piranga.
# Contam que, então, todos começaram a chamá-la Chapeuzinho Vermelho.

Yepé ara, paá, i manha usenũi aé, asuí unheẽ i xupé:
# Contam que, um dia, sua mãe chamou-a e disse-lhe:

Xapewamirĩ, rerasú kwá pamunha–itá, kwá wasaí yukisé yuíri ne aría supé.
# Chapeuzinho, leve estas pamonhas e este caldo de açaí a sua avó.

Aé ti uikú katú.
# Ela não está bem.

Resú paranã rapé rupí.
# Vá pela estrada do rio.

Té resú kaá rapé rupí maãresé yawaité retana.
# Não vá pela estrada da floresta porque é muito perigosa.

Xapewamirĩ usendú i manha.
# Chapeuzinho escutou sua mãe.

Aé upisika panakú, upitera i manha asuí usemu ana.
# Ela pegou a cesta, beijou sua mãe e saiu.

I aría umurari kaá pitérupi.
# Sua avó morava no meio da mata.

Mairamé Xapewamirĩ Piranga usika paranã-me, usuantí yepé yawarasú.
# Quando Chapeuzinho Vermelho chegou ao rio, encontrou um lobo.

Mayé aé ti ukwáu nhaã yawarasú, puxí waá, aé ti usikié i suí.
# Como ela não conhecia aquele lobo, que era mau, ela não teve medo dele.

Puranga ara!, unheẽ yawarasú i xupé.
# Bom dia!, disse o lobo a ela.

Puranga ara!, usuaxara Xapewamirĩ.
# Bom dia, respondeu Chapeuzinho a ele.

Makití taá resú kuemaeté, kunhatãi?
# Aonde vai tão cedinho, menina?

Asú se aría ruka kití.
# Vou à casa de minha avó.

Maã taá aikwé kwá panakú kwara upé?
# Que há dentro desta cesta?

Se aría ti uikú katú, aresé arasú pamunha-itá, wasaí yukisé yuíri se manha umunhã waá i xupé.
# Minha avó não está bem e, por isso, levo pamonhas e caldo de açaí que minha mãe fez para ela.

Aé upitá kurí surí.
# Ela ficará contente.

Renheẽ ixé arama mamé ne aría umurari.
# Diga-me onde sua avó mora?

Aé umurari kwá rupí.
# Ela mora por aqui.

Suka upitá wasaí-iwa ruakí.
# Sua casa fica perto do pé de açaí.

Yawarasú umanduári i irumu tẽ:
# O lobo pensou consigo:

Se yumasí aikú.
# Eu estou faminto.

Aramé kwá taína se rimbiú sé kurí aé.
# Então, esta criança será minha comida saborosa.

Ixé awatá ramé kutara, asú ambaú i aría yuíri.
# Se eu caminhar muito rápido, vou comer sua avó também”.

Aramé yawarasú unheẽ:
# Então, o lobo disse:

Resendú, kunhatãi.
# Escute, menina.

Remaã ana será kwá putira-itá puranga aikwé waá kwá kaá upé?
# Você viu as flores bonitas que há nesta mata?

Marã taá ti rerasú aintá ne aría supé?
# Por que não as leva para sua avó?

Aramé Xapewamirĩ umaité:
# Então, Chapeuzinho pensou:

Apuú ramé yepeyepé putira se aría supé, aé upitá kurí surí.
# Se eu colher algumas flores para minha avó, ela vai ficar feliz.

Aramé aé uwiké kaá kití upuú arama putira-itá.
# Então, entrou na mata para colher as flores.

Yawarasú uyana Xapewamirĩ aría ruka kití asuí utuká ana uka rukena.
# O lobo correu para a casa da avó de Chapeuzinho e bateu à porta da casa.

Xapewamirĩ aría upurandú:
# A avó de Chapeuzinho perguntou:

Awá taá aikwé?
# Quem está aí?

Ixé, Xapewamirĩ yawarasú unheẽ, umuamurupí i nheenga.
# Sou eu, Chapeuzinho o lobo disse, disfarçando sua voz.

Aruri aikú pamunha-itá, wasaí yukisé yuíri se manha umunhã waá indé arama.
# Estou trazendo pamonhas e açaí que minha mãe fez para você.

Repirari ukena ixé arama.
Abra a porta para mim.

Repirari ne rupí.
# Abra você mesma.

Rewiké yeperesé.
# Entre logo.

Yawarasú uwiké ana uka upé, usú Xapewamirĩ aría kisawa kití, asuí umukuna aé.
# O lobo entrou na casa e foi à cama da avó de Chapeuzinho e a engoliu.

Aramé, aé umundéu Xapewamirĩ aría muamundewa-itá, asuí uyenú i kisawa resé.
# Então, ele vestiu as roupas da avó de Chapeuzinho e deitou-se na sua cama.

Mairamé Xapewamirĩ usika i aría ruka upé, umaã ukena uyupirari uikú waá.
# Quando Chapeuzinho chegou à casa de sua avó, viu a porta aberta.

Aiwã uwiké, ma ti ukwáu i aría.
# Ela entrou, mas não reconheceu sua avó.

Unheẽ:
# Disse:

Adí, se aría, marã taá rerikú ne nambi-itá turusú retana?
# Oh, minha avó, por que você tem suas orelhas tão grandes?

Asendú arama indé puranga piri.
# Para ouvir você melhor.

Adí, se aría, marã taá rerikú ne resá-itá turusú retana?
# Oh, minha avó, por que você tem seus olhos tão grandes?

Amaã arama indé puranga piri.
# Para ver você melhor.

Adí, se aría, marã taá rerikú ne yuwá-itá turusú retana?
# Oh, minha avó, por que você tem seus braços tão grandes?

Ayumana arama indé puranga piri.
# Para abraçar você melhor.

Adí, se aría, marã taá ne yurú turusú retana?
# Oh, minha avó, por que sua boca é tão grande?

Rekwáu-putari será?
# Você quer saber?

Rekwáu-putari tẽ?
# Você quer mesmo saber?

Aramé asú ambeú indé arama:
# Então, eu vou dizer-lhe:

Ambaú arama indé puranga piri!
# Para comer você melhor!

Aramé yawarasú usemu kisawa suí.
# Então o lobo saiu da cama.

Xapewamirĩ usasemu, asuí uyupirú uyana nhaã uka kwara upé.
# Chapeuzinho gritou e começou a correr dentro daquela casa.

Yepé kamundusara usendú nhaã sasemusawa-itá asuí usú ana umaã arama maã taá uyusasá.
# Um caçador ouviu aqueles gritos e foi ver o que acontecia.

Aiwã uwiké uka upé, umaã yawarasú uyana waá Xapewamirĩ rakakwera.
# Ele entrou na casa e viu o lobo que corria atrás de Chapeuzinho.

Kamundusara uyuká ana Yawarasú.
# O caçador matou o lobo.

Xapewamirĩ uyaxiú retana.
# Chapeuzinho chorava muito.

Kamundusara umaité:
# O caçador pensou:

Araneíma aé umbaú ana waimĩ, ma ixé apisirú kurí aé.
# Talvez ele tenha comido a velha, mas eu a salvarei.

Aramé ana aé upisika i kisé asuí upirari yawarasú marika.
# Então, pegou sua faca e abriu a barriga do lobo.

Mairamé umunuka ana i marika, Xapewamirĩ aría usemu i kwara suí sikwé rẽ.
# Quando a cortou, a avó de Chapeuzinho saiu dela com vida.

Kwayé panhẽ surí ana upitá.
# Assim, todos ficaram felizes.

Ariré Xapewamirĩ unheẽ i aría supé:
# Depois, disse Chapeuzinho a sua avó:

Se rikwé pukusawa, apusú kurí se manha nheenga...
# Enquanto eu viver, obedecerei à minha mãe...
