''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Tapirawasú apigawa irumu
# O touro e o homem

Kuxiíma, paá, yepé tapirawasú umurari waá iwitera-itá kití nẽ mairamé rẽ umaã apigawa-itá. 
# Dizem que, antigamente, um touro que morava para os lados das montanhas nunca vira os homens. 

Ma usendú ana panhẽ suú unheẽ aintá suú kirimbawa piri waá panhẽ iwipura-itá suiwara.
# Mas ouviu todos os animais dizerem que eles eram os animais mais valentes dos habitantes do mundo.

Usendúwera panhẽ awá unheẽ nhaã. 
# Ficava ouvindo todos dizerem isso.

Ape, yepé ara usú ana usikari apigawa-itá ukwáu arama sá supí tẽ nhaã marandúa.
# Então, um dia foi procurar os homens para saber se tal história era verdadeira.

Usemu kaá suí, asuí usika yepé pé upé, uyupirú uwatá i rupí. 
# Saiu do mato e, chegando a uma estrada, começou a andar por ela.

Senundé kití usuantí yepé tuyué uwatá waá yepé miraí irumu. Upurandú i suí: 
# Adiante, encontrou um velho que caminhava com uma vara. Perguntou-lhe:

Indé será suú-apigawa?
# Você é o bicho homem? 

Umbaá!, tuyué usuaxara.
# Não!, respondeu o velho.

Kuxiíma ixé apigawa, ma kuíri ti ana!
# Eu fui homem, mas hoje eu não sou mais!

Tapirawasú usú ana, asuí usuantí yepé waimĩ:
# O touro se foi e depois encontrou uma velha:

Indé será suú-apigawa? 
# Você é o bicho homem? 

Umbaá! Ixé suú-apigawa manha.
# Não! Eu sou a mãe do bicho homem! 

Senundé kití usuantí yepé kurumĩ:
# Encontrou um menino adiante:

Indé será suú-apigawa? 
# Você é o bicho homem?

Umbaá! Ayeréu rẽ kurí apigawa.
# Não! Ainda hei de ser.

Ixé suú-apigawa raíra.
# Sou o filho do bicho homem.

Senundé kití usuantí suú-apigawa uri waá i mukawa irumu i apa resé.
# Adiante, encontrou o bicho homem que vinha com um bacamarte no seu ombro.

Indé será suú-apigawa? 
# Você é o bicho homem? 

Repurungitá reikú i irumu!
# Está falando com ele! 

Ixé se kweré ana asendú mira-itá unheẽ suú-apigawa kirimbawa piri waá panhẽ iwipura-itá suiwara, asuí ayuri asikari aé akwáu arama sá aé kirimbawa piri se suí!
# Estou cansado de ouvir as pessoas dizerem que o bicho homem é o mais valente dos habitantes do mundo e vim procurá-lo para saber se é mais valente que eu!

Aramé, remaã! Unheẽ wana apigawa, uyapí i mukawa irumu asuí umuperewa tapirawasú ruá.
# Então, veja! disse o homem, disparando seu bacamarte e ferindo a cara do touro.

Tapirawasú, sasisawa turusú irumu, uwiké kaá kití, uyana té suka upé, mamé upitá siía ara upusanú arama i perewa.
# O touro, com muita dor, entrou no mato e correu até sua casa, onde passou muitos dias para curar seu ferimento. 

Ariré, amú suú upurandú i suí:
# Depois, outro animal perguntou-lhe: 

Maita, se rumuára tapirawasú, rewasemu ana suú-apigawa?
# Então, camarada touro, encontrou o bicho homem? 

Ah! Se rumuára, i asamusawa irumuntu, remaã mayé ixé apitá!
# Ah! Meu amigo, só com um espirro dele, veja como fiquei! 