'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 14, 2022

Dinhanga dia Ngombe suasú irumu
# Dinhanga Dia Ngombe e o veado

Yepé apigawa, sera waá Dinhanga dia Ngombe, upisika i mukawa, asuí unheẽ:
# Dinhanga Dia Ngombe pegou sua espingarda e disse:

Asú akamundú.
# Vou caçar.

Usika kaá upé, ape uwasemu yepé suasú, umbaú uikú waá yepé kaá nungara, sera waá mudia-mbambi.
# Chegou à mata. Lá encontrou um veado que estava comendo mudia-mbambi.

Aé muyatikú i mitá yepé mirá resé, asuí uyuíri suka kití.
# Ele colocou seu mutá numa árvore e voltou para casa.

Aé usarú usika sangawa mairamé suasú usú arama umbaú, asuí unheẽ:
# Ele esperou a hora na qual o veado comia, e disse:

Asú ana.
# Já vou.

Aé upisika i mukawa.
# Ele pegou sua espingarda.

Usika ramé i mitá rendá-pe, uyupiri i ara kití.
# Quando chegou ao local de seu mutá, subiu em cima dele.

Uikupukú xinga riré, suasú uri.
# Depois de algum tempo, veio um veado.

Apigawa umburi i mukawa rupitá i apa árupi, uyapí.
# O homem colocou a base da espingarda sobre o ombro e atirou.

Suasú uwari iwí-pe.
# O veado caiu no chão.

Aramé apigawa uwiyé iwí kití, upisika suasú setimã rupí, asuí umbawa uyuká aé i jí irumu.
# Então, o homem desceu para o solo, pegou o veado pela perna e terminou de matá-lo com seu machado.

Aé umanú ana.
# Ele morreu.

Apigawa uyuka i kisé i kuá suí, asuí uyupirú upiruka nhaã suasú.
# O homem tirou sua faca da cintura e começou a esfolar o veado.

Umbawa ramé ana, aé usikí suasú pirera i pira wira suí.
# Quando terminou, ele puxou a pele do veado de sob o seu corpo.

Suasú upuãmu!
# O veado se levantou!

Ape suasú uyana kutara, uyawáu.
# Aí o veado fugiu com pressa.

Apekatú xinga ana, aé upituú.
# Já um pouco afastado, ele parou.

Kamundusara, upitá waá suasú pirera i pú upé, unheẽ:
# O caçador, que ficara com a pele do veado nas mãos, disse:

Maã taá kwá marandúa umuakanhemu waá ixé?
# Que prodígio é esse que me espanta?

Suasú ayuká ana waá uxari i pirera se pú upé!
# O veado que eu matei deixou sua pele em minhas mãos!

Asuí, apigawa unheẽ rẽ:
# Em seguida, o homem disse:

Indé, suasú, retĩ kurí resika ramé ne paya piri, ne manha piri.
# Você, veado, terá vergonha quando chegar junto a seu pai e sua mãe.

Aintá kurí upurandú ne suí:
# Eles te perguntarão:

Reyuri piruka!
# Você veio pelado!

Mamé taá rexari ne pirera?
# Onde você deixou sua pele?

Suasú usuaxara:
# O veado respondeu:

Yawé tẽ kurí retĩ yuíri.
# Você também terá vergonha.

Resika ramé ne ruka upé, reyuantí kurí ne rumuára-itá irumu, ne rimirikú irumu.
# Quando você chegar a casa, encontrará seus companheiros e sua esposa.

Rembeú kurí aintá supé:
# Você contará para eles:

Asú ana asarú suú mitá árupi.
# Fui esperar caça sobre o mutá.

Ayapí yepé suasú.
# Atirei num veado.

Aé umanú riré, apiruka aé.
# Depois que ele morreu, eu o esfolei.

Ape suasú upuãmu, uxari i pirera se pú resé.
# Aí o veado se levantou, deixou sua pele em minhas mãos.

Aramé ana tẽ kurí retĩ.
# Então você terá vergonha.

Suasú umbawa riré, apigawa ti ana usuaxara aé.
# Quando o veado terminou, o homem não respondeu mais a ele.

Unheẽntu:
# Disse apenas:

Asú rẽ se ruka kití.
# Vou-me embora pra casa.

Aé upisika ana i mukawa, usú ana suka kití.
# Ele pegou sua espingarda e foi pra casa.

Usika ramé, uyuantí sumuára-itá irumu, ximirikú irumu.
# Quando chegou, encontrou seus companheiros e sua esposa.

Unheẽ aintá supé:
# Disse a eles:

Se akanhemu retana kaá-pe!
# Espantei-me muito no mato!

Asú ana asarú suú mitá árupi.
# Fui esperar caça sobre o mutá.

Uri yepé suasú, ayapí aé.
# Veio um veado e eu atirei nele.

Aé umanú riré ana apiruka aé.
# Depois de ele morrer eu o esfolei.

Asuí susaú upuãmu, uxari i pirera se pú upé.
# Em seguida o veado se levantou, deixou sua pele em minhas mãos.

Panhẽ awá upuká sesé.
# Todos riram dele.

Yawé suasú umuserana nhaã apigawa.
# Assim o veado o venceu.
