'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 15, 2022

Tapetí yasipura
# O coelho da lua

Yepé ara, paá, Tuyué Yasipura umaã mi iwaté suí yepé kaawasú kití iwí upé.
# Contam que, um dia, o Velho da Lua olhou lá de cima para uma grande floresta na Terra.

Yasí suí, aé umaã musapiri kamarara yepé tatá ruakí: tapetí, makaka asuí kwatí, upurungitá waá-itá surí.
# Da lua, ele viu três amigos em volta de uma fogueira: o coelho, o macaco e o quati, que conversavam animadamente.

Tuyué Yasipura umaã ramé aintá, uyupurandú:
# Quando o Velho da Lua os viu, se perguntou: 

Awá taá aintá suiwara i piá-puranga piri waá?
# Qual deles é o mais bondoso?

Ukwáu arama, aé uyumunhã yepé mira pirasúa, asuí, paá, uwiyé yasí suí iwí kití.
# Para saber, ele se transformou em mendigo e conta-se que desceu da Lua à Terra.

Pepitimú ixé! aé unheẽ musapiri kamarara supé.
# Ajudem-me! disse ele aos três amigos.

Se yumasí retana aikú!
# Estou com muita fome!

Oh, taité! aintá musapiri unheẽ, aintá usemu kutara uwasemu arama timbiú i xupé.
# Oh, coitado! eles três disseram, saindo rápido para encontrar comida para ele.

Makaka uwasemu siía iwá asuí urasú aintá Tuyué Yasipura supé. 
# O macaco encontrou um monte de frutas e levou para o Velho da Lua. 

Kwatí upinaitika yepé pirá turusú retana. 
# O quati pescou um peixe bem grande. 

Ma tapetí tí uwasemu-kwáu nẽ maã.
# Mas o coelho não conseguiu encontrar nada.

Tik! Tik! Maã taá amunhã-kwáu? tapetí unheẽ sasiára. 
# Ó céus! Ó céus! Que posso fazer? disse o coelho tristemente. 

Aramé tẽ, urikú yepé manduarisawa.
# Naquele momento mesmo, teve uma ideia.

Unheẽ makaka supé:
# Disse ao macaco:

Se rumuára makaka, remuatiri-kwáu kwaíra yepeáwa ixé arama? 
# Meu amigo macaco, você pode juntar um pouco de lenha para mim?

Uyeréu kwatí kití, ape unheẽ:
# Ele virou-se para o quati e disse, então: 

Remundeka-kwáu yepé tatawasú yepeáwa irumu makaka ururi waá?
# Poderia fazer uma fogueira com a lenha que o macaco trouxe?

Aputari reté apitimú tuyué, ma tí awasemu nẽ maã.
# Quero muito ajudar o velho, mas não encontrei nada.

Ayumburi kurí tatá resé.
# Vou-me lançar no fogo.

Mairamé ayumixiri ana, aé umbaú-kwáu kurí se rukwera.
# Quando eu estiver assado, ele poderá comer minha carne.

Mairamé aé upuri-putari ana tatá kití, nhaã mira pirasúa kutara nungara uyeréu yuíri Tuyué Yasipura arama. Ape, yeperesé unheẽ:
# Quando ele estava para pular no fogo, o velho mendigo rapidamente se transformou novamente no Velho da Lua, e logo disse:

Indé ne piá-puranga retana, tapetí. 
# Você é muito bondoso, coelho.

Ma té remunhã nẽ mairamé maã umunhã waá puxiwera indé arama tẽ.
# Mas nunca faça algo que faça mal a si mesmo.

Mayawé indé nhaã i piá-puranga piri waá panhẽ suú kaapura suiwara, arasú kurí indé remurari arama se irumu, se ruka upé.
# Como você é o mais bondoso de todos os animais da floresta, vou levá-lo para morar comigo, em minha casa.

Tuyué Yasipura usupiri ana tapetí, asuí urasú aé iwaka rupí té aintá usika Yasí upé. 
# O Velho da Lua tomou o coelho em seus braços e o carregou pelo céu até chegar à Lua. 

Kuíri mukũi-itá uikú surí.
# Hoje, os dois vivem alegremente.

Kwá surisawa turusú retana. Aresé, yamaã-kwáu aintá mairamé Yasí usendí katú.
# A felicidade é muito grande. Por isso, nós podemos vê-los quando a Lua brilha intensamente. 