'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 15, 2022

Erepanti yuí irumu
# O elefante e a rã

Ixé ambeú kurí marandúa erepanti asuí yuí resewara, usuwera waá-itá umaã aintá awasá-itá yepé tẽ uka upé.
# Eu vou contar uma história a respeito do elefante e da rã, que iam visitar suas namoradas numa mesma casa.

Yepé ara, yuí unheẽ erepanti awasá supé:
# Um dia a rã disse à namorada do elefante:

Ne rumuára erepanti, aé se kawarú.
# O elefante é meu cavalo.

Mairamé erepanti usika, pituna ramé, kunhãmukú-itá unheẽ i xupé:
# Quando o elefante chegou, à noite, as moças lhe disseram:

Indé yuí kawarú!
# Você é o cavalo da rã!

Aramé erepanti usú yuí piri, upurandú i suí:
# Então, o elefante foi até a rã e perguntou-lhe:

Indé renheẽ será se awasá supé ixé ne kawarú?
# Você disse à minha namorada que eu sou seu cavalo?

Yuí usuaxara:
# A rã respondeu:

Umbaá, ixé ti anheẽ kwá.
# Não, eu não disse isso.

Ape aintá usú yepewasú usuantí arama erepanti awasá.
# Então eles partiram juntos para encontrar a namorada do elefante.

Pé pitérupi yuí unheẽ erepanti supé:
# No meio do caminho, a rã disse ao elefante:

Se ramunha, ti ana arikú kirimbasawa awatá arama.
# Meu avô, eu não tenho mais força para caminhar.

Tenupá ayupiri ne kupé ara kití!
# Deixe-me subir nas suas costas!

Erepanti usuaxara:
# O elefante respondeu:

Reyupiri, se remiarirú!
# Suba, meu neto.

Aramé yuí uyupiri.
# Então a rã subiu.

Uikupukú xinga riré ana, unheẽ erepanti supé:
# Depois de algum tempo, disse ao elefante:

Se ramunha, awari kurí ne kupé ara suí.
# Meu avô, eu vou cair das suas costas.

Tenupá asikari tupasama-mirĩ–itá apukwari arama ne yurú resé.
# Deixe-me procurar umas cordinhas para amarrá-las na sua boca.

Aintá pupé kurí ayupitasuka.
# Com elas, eu vou segurar-me.

Erepanti uxari yuí umunhã panhẽ maã aé uyururéu waá.
# O elefante consentiu que a rã fizesse tudo o que pedira.

Uikupukú xinga riré, yuí uyurururéu rẽ erepanti suí:
# Depois de algum tempo, a rã pediu ainda ao elefante:

Tenupá asikari yepé miraí amutawá arama karapanã-itá ne suí.
# Deixe-me procurar uma vara para espantar os mosquitos pra longe de você.

Erepanti usuaxara:
# O elefante respondeu:

Eré.
# Vá!

Aramé yuí usikari ana miraí.
# Então a rã buscou a vara.

Aintá usika uikú ramé ana, kunãmukú-itá usemu usuantí arama aintá, asuí aintá usasemu:
# Quando eles já estavam chegando, as moças saíram para recebê-los e, então, elas gritaram.

Erepanti, indé supí kwá yuí kawarú! 
# Elefante, você é mesmo o cavalo da rã!