'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 15, 2022
Iwirera mimbirarisawa
# O parto da montanha

Kuxiíma, paá, yepé iwitera umunhã yepé tiapuwasú.
# Antigamente, dizem que uma montanha fez um grande barulho.

Mira-itá umaité aé uyeréu maã manha.
# As pessoas pensaram que ela se tornaria mãe.

Siía mira uri umaã arama iwitera mimbirarisawa.
# Uma multidão veio para ver o parto da montanha. 

Panhẽ awá upurungitá maã-itá amurupí iwitera resé.
# Todos falavam coisas diferentes sobre a montanha.

Ara-itá usasá, yasí-itá usasá, asuí iwitera tiapú upitá turusú piri. 
# Os dias passaram, meses passaram e o barulho da montanha ficou maior.

Mira-itá unheẽ maã-itá akangaíwa nhaã resé.
# As pessoas diziam coisas malucas sobre aquilo.

Yepeyepé unheẽ nhaã Iwi pausawa.
# Alguns diziam que era o fim do mundo.

Yepé ara, tiapú upitá turusú retana; iwitera urirí asuí usuruka.
# Um dia, o barulho ficou muito grande; a montanha tremeu e rachou. 

Mira-itá nẽ usikí ta anga sikiesawa resé.
# As pessoas nem respiravam por medo.

Aramé ana, tiapú pitérupi, usemu yepé... wawirú!
# De repente, no meio do barulho nasceu... um rato.

Awá upurungitá retana amuramé umunhã xinga. 
# Quem fala muito às vezes faz pouco.