'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 15, 2022

Kunhã-pirá mirĩ
# A pequena sereia

Aikwé, paá, kuxiíma yepé Kunhã-pirá pisasú rẽ waá uyusé waá uwapika uikú yepé itá resé kurasí wírupi. 
# Era uma vez... uma jovem sereia que gostava de tomar sol, sentada em uma rocha.

Yepé ara, aé umaã yepé kurumiwasú puranga, aé usaisú ana waá.
# Um dia, ela viu um lindo príncipe, por quem se apaixonou.

Ma i paya, paranãwasú muruxawa, unheẽ ana i xupé:
# Mas seu pai, o rei dos mares, disse-lhe:

Se rayera, indé ti resaisú-kwáu yepé apigawa.
# Minha filha, você não pode amar um humano.

Indé kunhã-pirá!
# Você é uma sereia!

Remaã, indé rerikú ne ruáya, ma apigawa-itá urikú ta retimã!
# Veja, você tem cauda, os humanos têm pernas!

Asuí Kunhã-pirá mirĩ usú ana usikari paranãwasú payé-kunhã puxí. Aé uyururéu ana i suí:
# A pequena sereia, então, foi procurar a bruxa do mar e pediu:

Ixé arikú-putari se retimã!
# Por favor, eu quero ter pernas!

Payé-kunhã puxí unheẽ ana i xupé: Eré! Ma sikuyara arikú-putari kwá ne nheenga puranga. 
# A bruxa aceitou realizar o encanto, mas, em troca, quis a linda voz da pequena sereia.

Kunhã-pirá, usaisú retana resewara nhaã kurumiwasú, uxari ana payé-kunhã puxí umunhã yepé pusanga i xupé.
# A pequena sereia estava tão apaixonada que concordou com a bruxa.

Aé uú riré nhaã pusanga, umanuaíwa.
# Tomou a poção mágica e desmaiou.

Upaka ramé, Kunhã-pirá mirĩ uikú ana iwikuí upé.
# Quando acordou, estava na praia.

Kurumiwasú puranga uwasemu aé, asuí urikú ana aé sumuára arama.
# O lindo príncipe encontrou-a e fez dela sua amiga.

Ma Kunhã-pirá mirĩ i nheengaíma uikú.
# Mas a pequena sereia estava muda.

Aresé aé ti umbeú-kwáu aé usaisú aité nhaã kurumiwasú.
# Não podia falar de seu amor.

Yepé ara, aé ukwáu ana kurumiwasú umendari maã amú kunhã irumu.
# Um dia, soube que ele iria casar-se.

Kunhã-pirá mirĩ usú Kurumiwasú piri, aité kwá ukiri pukusawa, maãresé aé umbeú-putari sesewara i xupé, usú renundé i suí.
# Resolveu visitar o príncipe enquanto ele dormia, para se despedir. 

Ma aramé tẽ Kunhã-pirá mirĩ uyaxiú, ti ana usú-kwáu i suí.
# Chorou e não teve coragem de deixá-lo.

Kurumiwasú, ti pukusawa ukwáu, umendári arã yepé aité nhaã payé-kunhã irumu, umuamurupí waá kwera i pira pusanga rupí. Ma payé-kunhã pusanga, aité yepé itá aé uruwatá waá i ayura resé. Aramé kwá itá upuka, asuí pusanga kirimbasawa upawa ana.
# O casamento era com a bruxa disfarçada, mas, por acidente, quebrou-se a joia que ela levava ao pescoço, desfazendo-se, assim, o feitiço. 

Payé-kunhã puxí uyukwáu ana yuíri i pira reté waá irumu, asuí kunhã-pirá mirĩ urikú ana yuíri i nheenga.
# A bruxa voltou à sua forma, e a voz da pequena sereia foi recuperada.

Kunhã-pirá mirĩ, surí ana waá, umbeú-kwáu ana panhẽ maã uputari waá kurumiwasú supé. Kurumiwasú umaã riré mayé Kunhã-pirá mirĩ usaisú aé, umendari-putari ana i irumu. 
# Feliz, a pequena sereia pôde contar toda sua história ao príncipe, que, vendo tanto amor, resolveu se casar com ela.

Aintá uyumendari, asuí surí ta upitá yawewara waá tẽ. 
# Casaram-se e foram felizes para sempre.

Asuiwara panhẽ awá, paranãwasú retama upé, umaã aintá murasí-itá, aintá rurisawa yuíri.
# E todos, no reino das águas, acompanharam as festas e a alegria da pequena sereia e do príncipe.