'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 15, 2022

Yané ruka yumimisawa
# Os segredos nossa casa

Yepé ara, paá, yepé kunhã uikú memuitendawa upé, ape umundeka riré tatá, uxari uwari tanimbuka i yawara árupi.
# Certo dia, uma mulher estava na cozinha e, ao atiçar a fogueira, deixou cair cinza em cima do seu cão. 

Yawara unheẽ:
# O cão queixou-se:

Remaã katú ti arama resapí ixé!
# A senhora, por favor, não me queime! 

Kunhã yakanhemu retana: yepé yawara upurungitá waá!
# Ela ficou muito espantada: um cão a falar!

Ti pu supí nhaã...
# Até parecia mentira...

Ape, yakanhemu rẽ, aé usikari unupá aité nhaã yawara yepé mirá irumu maã pupé aé upuiriwera timbiú.
# Assustada, resolveu bater-lhe com o pau com que mexia a comida.

Ma aité nhaã mirá upurungitá ana yuíri:
# Mas o pau também falou:

Yawara ti umunhã puxiwera ixé arama.
# O cão não me fez mal.

Ixé ti anupá-putari aé.
# Não quero bater-lhe!

Kunhã ti ana ukwáu maã taá umunhã arama, aramé ana umbéu-putari suakiwara-itá supé maã uyusasá yawara irumu, aité nhaã mirá irumu yuíri.
# A senhora já não sabia o que fazer e resolveu contar às vizinhas o que se tinha passado com o cão e o pau.

Mairamé aé usemu-putari ana suka suí, ukena, i piaíwa, unheẽ:
# Mas, quando ia sair de casa, a porta, com um ar zangado, avisou-a:

Té resemu kwa suí, repitá asuí remanduári aité kwá maã-itá resé uyusasá ana waá iké.
# Não saia daqui e pense no que aconteceu.

Yané ruka yumimisawa ti uyumusãi-kwáu suakiwara-itá rupí.
# Os segredos da nossa casa não devem ser espalhados pelos vizinhos.

Kunhã upisika ukena mungitasawa.
# A senhora percebeu o conselho da porta.

Umanduári ana panhẽ maã uyupirú maãresé aé urikú puxiwera i yawara.
# Pensou que tudo começara porque tratara mal o seu cão.

Aramé uyururéu yerusawa aité i yawara suí, asuí umeẽ ximbiú suiwara i xupé.
# Então, pediu-lhe desculpas e repartiu o almoço com ele.