'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 15, 2022

Pinaitikasara Kaá-anga kamarara waá irumu
# História do pescador e do espírito da mata camarada

Yepé ara, paá, yepé apigawa usemu upinaitika arã.
# Um dia, um homem saiu para pescaria.

Aé uwatá apekatú kaá rupí, té yepé igarapé mamé aikwé pirá-itá, ape umunhã i mitasawa.
# Caminhou longe pela mata, até um igarapé muito piscoso onde acampou.

Mimi, umunhã wana yepé tapirí asuí usikari ana paxiíwa mirá-itá umunhã arama yepé matapí.
# Lá, fez uma casinha tipo tapiri e saiu a procurar talas de paxiúba para fazer um matapi, que é uma armadilha de pesca.

Umunhã pawa riré, aé umburi matapí igarapé upé.
# Terminando de fazer, foi coloca-lo no igarapé.

Ariré, aé uyuíri i mitasawa kiti, umunhã wana yepé mukaẽtáwa umukaẽ arama pirá-itá.
# De volta ao acampamento, montou um jirau para moquear os peixes.

Pituna usika ramé, apigawa uyuíri igarapé kiti umaã arama.
# No começo da noite, voltou ao igarapé para dar uma olhada.

I matapí teresemu uikú ana panhẽ pirá nungara-itá irumu: arakú, sarapú, akará, yeyú, tamuatá, taraíra, yandiá, pakú, pirandira. Apigawa ururi aintá umukaẽ arama mukaẽtáwa upé.
# As armadilhas estavam cheias de peixe de todo tipo: aracus, sarapós, acarás, jejus, tamoatás, traíras, jandiás, pacus, peixes–cachorro, que ele trouxe e colocou no jirau para moquear.

Ape, aé uyenú makira upé asuí upitá, umanduárintu uikú.
# Depois de tudo ajeitado, deitou-se na rede e ficou pensando.

Aramé ana usendú yepé tiapú.
# De repente, escutou uma batida.

Koouu!
# Koouu!

Maã taá pu utuká uikú? Apigawa umanduári.
# O que será que está batendo? pensou.

Ape, aé usendú tiapú yuíri, apekatú retana.
# Logo escutou novamente, muito longe.

Kooooouuuuuu!
# Kooooouuuuuu!

Kuíri taá? Tiapú será kurí yuíri? Apigawa umanduári ana.
# Será que vai zoar de novo? pensou.

Aé umanduári pukusawa, aé usendu ana tiapú suakí.
# Enquanto pensava, a coisa já estava batendo bem perto dele: Kooooouuuu!

Ape supí sipusí ukanhemu ana.
# Claro que ele perdeu o sono.

Yepé Kaá-anga mirĩ usika asuí uwapika mukaẽtáwa ratá ruakí.
# Um Espírito da Mata pequenino chegou e se sentou perto do fogo do moquém.

Kaá-anga upitá ape, umusakú i pú, i pí yuíri.
# Ali ele ficou, esquentando suas mãos e pés.

Apigawa umaã nhaã Kaá-anga ti upituú umaã mukaẽtáwa resé.
# O homem percebeu que ele não parava de olhar pro jirau de peixes.

Sikiesawaíma, apigawa upisika yepé pirá wiíma umeẽ arama Kaá-anga supé.
# Sem medo, foi pegar um peixe cru da armadilha para oferecer.

Kaá-anga ti upisika-putari nhaã pirá, nẽ usuaxara.
# Mas o Espírito da Mata não aceitou, nem respondeu.

Mira ti umbaú pirá wiíma, ma aé, taukú... Umanduári.
# Humanos não comem cru, mas ele... pensou o homem.

Amaité aé umbaú pirá mukaẽ.
# Acho que ele come peixe moqueado. 

Umeẽ i xupé, ape supí Kaá-anga upisika.
# Ofereceu e ele aceitou.

Kwa Kaá-anga nungara tintu puxí, apigawa umanduári ana.
# Esse tipo de Espírito da Mata não é tão mau assim, pensou.

Kwemaeté, upitá riré pituna pukusawa tatá ruakí, Kaá-anga kamarara waá uputari ana usú misuí.
# Ao amanhecer, depois de passar a noite ao pé do fogo, o Espírito da Mata Camarada decidiu ir embora.

Asú rẽ ne suí, unheẽ.
# Já vou indo, disse.

Usemu renundé umungitá nhaã apigawa:
Antes, deu um conselho:

Té rewatá apekatú kaá rupí, té resú sapupema tiapú riré.
# Evite caminhar mais dentro da mata, para além das zoadas da Sapopemba.

Mimi, umurari yepé kaá-anga puxí, aé supí umbaú kurí indé.
# Lá, vive um Espírito da Mata Perigoso que, aquele sim, vai te comer, avisou.

Upurungitá riré, Kaá-anga usú ana apigawa suí.
# Dito isso, foi embora.

Iké upawa kwá pinaitikasara marupiára marandúa.
# Aqui termina a história desse pescador de sorte.