'''This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 15, 2022

Kurupira marandúa
# História do Curupira

Kurupira uwatá uikú kaá rupi, mairamé usuantí yepé apigawa kamundusara ukirí reté waá.
# Estava o Curupira andando pela floresta, quando encontrou um índio caçador que dormia profundamente.

Mayé kurupira i yumasí uikú, aé uputari ana umbaú nhaã apigawa piá.
# O Curupira estava com muita fome e cismou em comer o coração do homem.

Sesewara Kurupira umbaka aé.
# Assim, fez que ele acordasse.

Kamundusara yakanhemu, ma aé gananisara puranga, yawé waá umunhãntu ti usikié uikú.
# O caçador levou um susto, mas como ele era muito controlado, fingiu que não estava com medo.

Kurupira unheẽ i xupé:
# O Curupira disse-lhe:

Ixé aputari yepé ne piá pisãwéra.
# Quero um pedaço de seu coração!

Kamundusara, yakwáu waá retana, yeperesé umanduári makaka kwera resé aé uyapí ana waá. Aramé, aé umeẽ yepé nhaã ximiára piá pisãwéra Kurupira supé.
# O caçador, que era muito esperto, lembrando-se de que havia atirado num macaco, entregou ao Curupira um pedaço do coração do macaco.

Kurupira usaã, sé retana umbaú, aramé uputari ana umbaú pawa. Unheẽ apigawa supé:
# O Curupira provou, gostou e quis comer tudo.

Ixé aputari piri! Aputari ximiera!
# Quero mais! Quero o resto! pediu ele.

Kamundusara umeẽ ximirera i xupé, ma sikuyara uyururéu yepé kurupira piá pisãwéra:
# O Caçador entregou-lhe o que havia sobrado, mas, em troca, exigiu um pedaço do coração do Curupira.

Amunhã ana ne rimutara, ti será? Kuíri, sikuyara, rerikuté remeẽ ixé arama ne piá pisãwéra.
# Fiz sua vontade, não fiz? Agora você deve dar-me em pagamento um pedaço de seu coração, disse ele.

Kurupira yakwaíma xinga, aresé aé uruyari nhaã apigawa umusaka tẽ i piá ti pukusawa upurará nẽ umanú.
# O Curupira não era muito esperto e acreditou que o Caçador havia arrancado o próprio coração, sem ter sofrido nenhuma dor e sem haver morrido.

Eré! Usuaxara Kurupira, repurú ixé arama ne kisé!
# Está certo, respondeu o Curupira, empreste-me sua faca.

Kamundusara umeẽ kisé Kurupira supé asuí utirika i suí ti arama Kurupira ukutuka aé nhaã kisé pupé.
# O caçador entregou-lhe a faca e afastou-se o mais que pôde, temendo levar uma facada.

Ma Kurupira ti uganani uikú, aé uyatiká nhaã kisé i putiá resé, asuí uwari iwí-pe, umanú ana.
# O Curupira, porém, estava sendo sincero. Enterrou a faca no próprio peito e tombou, sem vida.

Kamundusara ti ana usarú, uyana kaá rupí kutara piri panhẽ suú-itá suí.
# O caçador não esperou mais, disparou pela floresta com tal velocidade que deixaria para trás os bichos mais velozes...

Usika ramé tawa upé, aé maraári retana. Aramé aé unheẽ i piá upé ti arama uyuíri, nẽ mairamé wana, kaá kití.
# Quando chegou à aldeia, estava com a língua de fora e prometeu a si mesmo não voltar nunca mais à floresta.

Aé umanduári: Kuíri ayawáu ana.
# Pensou: Desta escapei.

Ti kurí apurará yuíri kwá yawé.
# Noutra é que não caio.

Yepé akayú pukusawa, apigawa ti uwiké-putari kaá upé.
# Durante um ano, o índio não quis saber de entrar na mata.

Mairamé amú awá upurandú i suí marã taá aé ti ana usemu tawa suí, apigawa usuaxarawera aé masiwera uikú.
# Quando lhe perguntavam por que não saía mais da aldeia, ele se desculpava, dizendo estar doente.

Kamundusara urikú yepé tayera uputariwera waá uikú puranga.
# O caçador tinha uma filha que era muito vaidosa.

Mayé usika uikú ana ara mairamé aintá umunhã arama yepé murasí, aé uyururéu i paya suí yepé puíra amurupí panhẽ amú puíra-itá suí.
# Como haveria uma festa dentro de poucos dias, ela pediu ao pai um colar diferente de todos os que ela já tinha visto.

Nhaã apigawa, usaisú waá tayera, uyupirú ana umanduári mayé taá maã umunhã kunhãmukú rimutara.
# O índio, pai dedicado, começou a pensar num modo de satisfazer o desejo da filha.

Ape aé umanduári nhaã Kurupira kwera ranha-itá resé, suikiri waá-itá.
# Lembrou-se, então, dos dentes verdes do Curupira.

Aintá supí puranga puíra arama.
# Daria um bonito colar, sem dúvida.

Aramé apigawa usú ana kaá kití, usikari arama nhaã tendawa kwera mamé Kurupira umanú ana.
# Partiu para a floresta e procurou o lugar onde o gênio havia morrido.

Uyatímatimana riré kaá rupí aé uwasemu Kurupira ambira kãwéra-itá yaitiwa wírupi.
# Depois de algumas voltas, deu com o esqueleto meio encoberto pelo mato.

Sanha-itá suikiri uwerá katú kurasí irumu.
# Os dentes verdes brilhavam ao sol, parecendo esmeraldas.

Aé upisika Kurupira akanga kwera, uyupirú utuká i pupé mirá rupitá-pe umukuruí arama aé, sanha-itá usaka arama.
# Conseguindo vencer o receio, apanhou o crânio do Curupira e começou a bater com ele no tronco de uma árvore, para que se despedaçasse e soltasse os dentes.

Aramé tẽ apigawa yakanhemu retana, maãresé Kurupira upaka yuíri.
# Imaginem a sua surpresa quando, de repente, viu o Curupira voltar à vida!

Aé upuãmu mimi, i pira pawa puranga ana, mayé ti waá yawé upurará manungara.
# Ali estava ele, exatamente como antes, parecendo que nada havia acontecido!

Ma Kurupira umaité nhaã kamundusara umbaka yuíri aé simutara rupí tẽ. Sesewara aé surí retana apigawa irumu:
# Por sorte, o Curupira acreditou que o Caçador o ressuscitara de propósito e ficou todo contente:

Kwekatú reté! Indé remuyuíri se rikwesawa. Ixé ti akwáu maã taá umunhã-kwáu sikuyara indé arama.
# Muito obrigado! Você devolveu-me a vida e não sei como agradecer-lhe!

Apigawa uikuntu ana, maãresé umaã Kurupira ti uyuká-putari aé. Aé usuaxara Kurupira supé ti maã arama aé umunhã manungara sikuyara. Ma Kurupira ti tẽ uxari-putari yawentu.
# O índio percebeu que estava salvo e respondeu que o Curupira não tinha nada que agradecer, mas ele insistia em demonstrar sua gratidão.

Umanduári xinga riré, unheẽ apigawa supé:
# Pensou um pouco e disse:

Repisika kwá mirapara, kwá uíwa irumu.
# Tome este arco e esta flecha.

Aintá amurupí amú-itá suí.
# São mágicos.
# 
Indé anhũ remaã mayé waá wirá u suú resentu reputari waá ne rimiára arama, asuí reyumú.
# Basta que você olhe para a ave ou para o animal que deseja caçar e atire.

Uíwa ti kurí uyawí.
# A flecha não errará o alvo.

Ti ana kuri uwatari indé arama ne rimiára.
# Nunca mais lhe faltará caça.

Ma, kuíri, resendú katú: té reyumú, nẽ mairamé, yepé wirá u suú uikú waá siía sumuára-itá irumu, maãresé aité nhaã sumuára-itá uri kurí ne rakakwera, aintá umusuruka pawa kurí ne pira.
# Mas, agora, ouça bem: jamais aponte para uma ave ou animal que esteja em bando, pois você seria atacado e despedaçado pelos companheiros dele.

Resendú?
# Entendeu?

Nhaã apigawa usendú katú, asuí nhaã ara suiwara ti ana uwatari ximiára i xupé.
# O índio disse que sim e, desde aquele momento, não mais lhe faltou caça.

Iwasuíma retana kuíri: aé uyumuntu, asuí yeperesé suú uwari.
# Era só atirar a flecha e zás! O bicho caía.

Aé uyeréu kamundusara marupiára piri waá i mira-itá suiwara.
# Tornou-se o maior caçador de sua tribo.

Marupintu aé usasá panhẽ awá yakanhemu xinga umaã sesé, aintá upusú resewara aé.
# Por onde passava, era olhado com respeito e admiração.

Yepé ara, aé ukamundú uikú sumuára-itá irumu ti waá-itá upituú umuserakwena aé.
# Um dia, ele estava caçando com outros companheiros que não tinham mais palavras para elogiá-lo.

Sesewara nhaã apigawa uyumuwarixí retana, yawé arã aé sesarái Kurupira nheenga-itá suí, ape usasá ramé siía wirá yepewasú aé uyumú aintá kití.
# O índio sentiu-se tão importante que, ao ver um bando de pássaros que se aproximava, esqueceu-se da recomendação do Curupira e atirou...

Aé uyuká yepenhũ wirá, asuí mayé tẽ Kurupira umbeú waá kwera i xupé, nhaã wirá rapixara-itá uri pawa satambika sesé, aintá akangaíwa nungara.
# Matou somente um pássaro e, como o Curupira avisara, foi atacado pelo bando enlouquecido pela perda do companheiro.

Nhaã apigawa rumuára-itá nẽ tẽ ana aintá usarú aé: yeperesé aintá uyawáu kutara kaá rupí, aintá uxari ana nhaã pirasúa anhuíra.
# De seus amigos não ficou um: dispararam pela floresta, deixando-o entregue à própria sorte.

Aité nhaã apigawa kwera, taité, wirá-itá umusuruka pawa i pira, aé umanú ana.
# O pobre índio foi estraçalhado pelos pássaros.

I akanga kwera upitá yepé tendawa upé, amú kití i yuwá kwera, setimã kwera uwari apekatú kití.
# A cabeça estava num lugar, um braço no outro, uma perna aqui, outra longe...

Kurupira umuasí i pirasuasawa, aramé uyuka irariputí asuí umundeka tatá umutikú arama aé.
# O Curupira ficou com pena dele. Arranjou cera e acendeu um fogo para derretê-la.

Ape Kurupira umuatiri tiãwéra pisãwéra-itá asuí umuyari pawa sukwera irariputí pupé.
# Depois recolheu os pedaços do Caçador e colou-os com cera.

Aramé ana apigawa upaka yuíri, upuãmu:
# O índio voltou à vida e levantou-se:

Kwekatú reté! Ti akwaú maã taá amunhã sikuyara indé arama.
# Muito obrigado! Não sei como agradecer-lhe!

Ti maã resé, ti aputari manungara sikuyara, Kurupira usuaxara, ma resendú katú: kuíri apisirú ana indé, ma amú í kurí ti ana amunhã-kwáu manungara.
# Não tem o que agradecer, respondeu o Curupira, mas preste atenção. Esta foi a primeira e última vez que pude salvá-lo!

Té reú nẽ rembaú nẽ maã sakú waá!
# Não beba nem coma nada que esteja quente!

Reú ramé kurí manungara sakú, irariputí utikú, aramé indé tẽ kurí retikú yuíri.
# Se o fizer, a cera se derreterá e você também!

Siía akayú pukusawa, nhaã apigawa uikú puranga reté.
# Durante muito tempo, o índio levou uma vida normal.

Nẽ awá ukwáu maã uyusasá waá kwera i irumu.
# Ninguém sabia do acontecido.

Yepé ara, kuité, ximirikú umeẽ i xupé yepé timbiú sakú, sé retana waá. Ape, sé retana resewara nhaã timbiú, aé sesarái irariputí utikú maã aé umbaú ramé maã.
# Um dia, porém, sua mulher lhe serviu uma comida quente e apetitosa, tão apetitosa que o índio nem se lembrou de que a cera poderia derreter-se.

Apigawa umukuna pawa! Yeperesé irariputí utikú, aé utikú tẽ yuíri.
# Engoliu a comida e pronto! Não só a cera se derreteu, mas também o próprio índio.
