''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida; AVILA, Marcel Twardowsky. Histórias em Língua Geral da Amazônia. 1. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2017.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: October 1st, 2022

Sapukaya umburi waá supiá-itá itatawá suiwara
# A galinha que botava ovos de ouro

Yepé ara, paá, yepé apigawa ximirikú irumu usú yepé piripanasawa ruka kití upiripana arama yepé sapukaya.
# Contam que, um dia, um casal foi a uma venda para comprar uma galinha. 

Aintá umaité nhaã sapukaia mayé amú sapukaya-itá yawé.
# Eles pensavam que aquela galinha era como as outras galinhas.

Aé urikú i tĩ, sawa-itá, i pí.
# Tinha bico, penas, pés.

Yepé kwema ramé, mairamé kunhã usú tukaya kití upisika arama supiá-itá, yakanhemu retana. 
# Certa manhã, quando a mulher foi ao galinheiro para recolher os ovos, assustou-se muito.

Sesá renundé, sapukaya ruka pitérupi, aikwé yepé supiá amurupí retana, yepé supiá itatawá suiwara!
# Diante de seus olhos, no meio do ninho, havia um ovo muito diferente, um ovo de ouro!

Kunhã upisika supiá i pú katusawa pupé, usetuna aé, useréu nhaã supiá, umaã sesé merupí. 
# A mulher pegou o ovo com sua mão direita, cheirou-o, lambeu aquele ovo, examinou-o devagar. 

Aé ukwáu ana supí: nhaã supiá itatawá suiwara tẽ!
# Ela teve certeza: aquele ovo era, mesmo, de ouro.

Aé usemu uyana, asuí usú umbaka i mena umbeú arama i xupé nhaã marandúa.
# Ela saiu correndo e foi acordar seu marido para contar-lhe aquela novidade.

Tuyu, repaka.
# Amor, acorde.

Remaã maã awasemu nhaã sapukaya ruka upé, nhaã sapukaya yapiripana waá kwesé.
# Veja o que eu encontrei no ninho daquela galinha que compramos ontem.

I mena upaka, umaã nhaã supiá itatawá suiwara, upisika aé, usaã i turususawa, useréu aé, usaã i pusesawa, asuí kuité aé usasemu:
# Seu marido acordou, olhou aquele ovo de ouro, pegou-o, mediu-o, lambeu-o, pesou-o e, finalmente, gritou:

Se rimirikú, kwá itatawá munanisawaíma! Yandé yapitá rikusarawasú!
# Mulher, é ouro puro! Nós ficamos ricos!

Yeperesé kunhã unheẽ i xupé:
# A mulher logo lhe disse:

Yandé rikusarawasú ramé yepenhũ supiá irũmu, remanduári mayé kurí yapitá amú supiá-itá irumu nhaã sapukaya ururi waá i marika kwara upé.
# Se estamos ricos com um único ovo, imagine como ficaremos com os outros ovos que essa galinha traz na sua barriga.

Yasú yeperesé yapirari i pira yapisika arama nhaã sepiwasú waá-itá. 
# Vamos logo abrir seu corpo para pegarmos aquela riqueza!

I mena, putarisarawasú, uyana té memũitendawa upé, upisika yepé kisé, umunuka sapukaya akanga i pira suí!
# O marido, ambicioso, correu até a cozinha, pegou uma faca e decepou a cabeça da galinha.

Mairamé aé upirari i pira kwera, tí uwasemu supiá i kwara upé, ma anhũ i buxu, i piá, i pirikití-itá, suwí.
# Quando ele abriu seu corpo, não encontrou ovos dentro dele, mas somente intestino, coração, rins e sangue.

Supiá itatawá suiwara ti umuyeréu aintá rikusarawasú arama.
# O ovo de ouro não os fez ricos.

Mukũi-itá upitá rẽ pirasúa, aintá usasá ta rikwesawa remirera ta unheẽ uikú:
# Eles dois ficaram pobres ainda e passaram o resto da vida dizendo:

Ixé pirasúa ne resewara.
# Sou pobre por tua culpa.

Marandúa mbuesawa: Awá uputari panhé maã umukanhemu pawa.
# Moral da história: Quem tudo quer tudo perde.
