Maria umunha~ uiku timbiu' memui~ tendaua upe'.
Maria esta' fazendo comida na cozinha.

Ixe' apita' aiku iumasisaua iru~mu.
Eu estou ficando com fome.

Inde' reienu~ reiku.
Tu esta's deitado (ou deitando-te).

Ae' uuapika ana uiku mi'mi.
Ele estava sentado (ou sentando) ali.

Uiatiku uiku mira' rese'.
Esta'-se dependurando (ou esta' dependurado) na a'rvore.

Ae' umaa~ uiku mira'-ita', kauoka ruka-ita' iui'ri.
Ela esta' vendo a'rvores e casas de caboclos (ou casas de caboclos tambe'm).

Nhaa~ apigaua umbau' ana pira' meiu' iui'ri.
Aquele homem comeu peixe e biju.

Ae' umbue' ainta' upurungita' asui' umupinima.
Ele os ensinou a falar e a escrever (lit., eles os ensinou a falar, depois a escrever).

Ixe' apua'mu asui' apurasi.
Eu levanto e danc,o (lit., eu levanto, depois danc,o).

Ae' uiupi'ri ana mira' rese'.
Ele subiu na a'rvore.

Ae' uiupi'ri sese'.
Ele subiu nela.

Maria mena uru'ri maniaka i pu-ita' rese'.
O marido de Maria traz mandioca em suas ma~os.

Kurumi~ umee~ ana iepe' pitera i manha rese'.
O menino deu um beijo em sua ma~e.

Kunha~ uru'ri iepeaua kauaru rese'.
A mulher traz lenha no cavalo.

Ixe' amandua'ri Maria rese'.
Eu me lembro de Maria.

Ixe' amandua'ri sese'.
Eu me lembro dela.

Ainta' upuka' iane' rese'.
Eles riem de no's.

Ainta' upurungita' ne rese'.
Falaram a respeito de voce:.

Ixe' apuraki ne reseuara.
Eu trabalho por voce:.

Ixe' apuraki seseuara.
Eu trabalho por ele.

Iane' reseuara.
Por nossa causa.

Ixe' amura'ri Maria ruaki.
Eu moro perto de Maria.

Ixe' amura'ri suaki.
Eu moro perto dela.

Kunha~ usu se renunde'.
A mulher foi `a frente de mim.

Kunha~ usu i mena renunde'.
A mulher foi antes de seu marido.

Kunha~ usu senunde'.
A mulher foi antes dele.

Asu amunha~ iepe' kakuri senunde'.
Vou fazer um cacuri antes dele.

Ainta' upita' akangai'ua kurumiu~ asu purangasaua renunde'.
Elas ficaram loucas diante da beleza do moc,o.

Asu aiku se renunde' kiti.
Estou indo para adiante (de mim).

Kunha~ u'ri taua kiti.
A mulher vem para a cidade (isto e', um lugar).

Ae' usu Maria pi'ri.
Ele vai para junto de Maria (isto e', uma pessoa).



