Na comunidade

Maria esta' voltando agora para sua comunidade.

Ela esta' vendo a'rvores e casas de caboclos da sua canoa.

A canoa esta' chegando.

Maria vai ver seu marido e seu filho agora.

Seu filho corre para falar com sua ma~e.

Ele vai para junto de Maria.

Boa tarde,meu filho!

Ma~e, eu fico muito feliz quando voce: volta.

Por que voce: demorou em Sa~o Gabriel?

Eu demorei um pouco para comprar coisas para voce:.

Onde esta' seu pai?

Ele foi `a roc,a para plantar maniva.

Voce: ja' comeu hoje?

Sim, eu comi muito.

Eu na~o estou faminto.

Quando voce: comeu?

Comi agora mesmo.

Depois eu brinquei no rio.

O marido de Maria esta' vindo da roc,a.

Ele esta' trazendo mandioca em suas ma~os.

Maria, tudo bem com voce:?

Leve estas mandiocas para a cozinha.

Maria comec,a a fazer comida para seus familiares. Amanha~ e' domingo.

Seu marido pergunta a ela\: 

Voce: voltara' a Sa~o Gabriel na segunda-feira?

Na~o, eu voltarei ali na quarta-feira.