Xukui se purure'. Niti akuau mame' uiku kua' kunha~ iara.
Eis minha enxada. Na~o sei onde esta' a desta mulher.

Se mu~ pirasua, ne iara umbaa'.
Meu irma~o e' pobre, o teu na~o.

Nhaa~ uka se iara.
Aquela casa e' minha (isto e', minha propriedade).

Pedro ruka miri~. Pe iara turusu.
A casa de Pedro e' pequena. A de voce:s e' grande.

Kua' ne igara. Aua' iara taa' nhaa~?
Esta e' tua canoa. De quem e' aquela?

Aua' igara taa' nhaa~?
De quem e' aquela canoa?

Se manha puranga pi'ri ne iara sui'.
Minha ma~e e' mais bonita que a sua.

Kua' apigaua pirasua pi'ri nhaa~ sui'.
Este homem e' mais pobre que aquele.

Kua' kunha~ unheenga'ri puranga.
Esta mulher canta bem.

Kua' kunha~ unheenga'ri puranga pi'ri nhaa~ sui'.
Esta mulher canta melhor que aquela.

Se manha puranga maie' ne iara iaue'.
Minha ma~e e' ta~o bela como a sua.

Se manha puranga maie' ne iaue'.
Minha ma~e e' ta~o bonita como tu.

Kua' apigaua pirasua maie' nhaa~ iaue'.
Este homem e' ta~o pobre como aquele.

Kua' kunha~ unheenga'ri puranga maie' nhaa~ iaue'.
Esta mulher canta ta~o bem como aquela.

Ae' uriku suaia pira' iaue'.
Ele tem cauda como peixe (tem).

Iane' paia-ita' ikeuara.
Nossos pais sa~o daqui.

Kuximauara-ita' upuraki retana.
Os antigos trabalhavam muito.

Uka mira' suiuara.
A casa e' de madeira.

Karuka rireuara pituna.
O que e' apo's a tarde e' a noite.

Maria upurandu Pedro reseuara.
Maria perguntou o que e' a respeito de Pedro, a histo'ria de Pedro.

Maria upurandu seseuara.
Maria perguntou a histo'ria dele.

Asu amupinima se iui' reseuara.
Vou escrever o que e' relativo `a minha terra.

Asu amupinima seseuara.
Vou escrever o que e' relativo a ela (a histo'ria dela).

Ae' upuu' sii'a kumandamiri~.
Ele colhe muito feija~o.

Ae' umunha~ sii'a makira.
Ele faz muitas redes.

Ae' umunuka kuai'ra mira'.
Ele corta poucas a'rvores.

Ae' umururu kuai'ra iui'.
Ele rega pouca terra.

Remee~ ixe' arama ui' miri~ nhu'ntu.
De:-me so' um pouco de farinha.

Kuai'ra nhu'ntu, paa', ae' uu' kaxiri.
Contam que somente um pouco ele bebeu caxiri.

Sapukaia-apigaua unheenga'ri retana.
O galo canta muito.

Ae' upita' piai'ua rete' ne iru~mu.
Ele fica muito bravo com voce:.

Maria upuraki xinga.
Maria trabalha pouco.
Maria trabalha um pouco.

Ae' tepusimanha xinga.
Ele esta' um pouco sonolento.
Ele esta' pouco sonolento.

Ae' upurungita' miri~.
Ele fala pouco.
Ele fala um pouco.

Senunde' kiti xinga ae' usuanti iepe' tatu.
Um pouco `a frente dele, ele encontrou um tatu.

Mairame' usika, apekatu xinga upita'.
Quando chegou, ficou um pouco longe.

Maa~iaue' nhaa' kurumi~uasu paie' xinga, ae' umaa~, paa', i anga rupi maa~ kunha~muku-ita' umunha~ i xupe'.
Como aquele rapaz era um pouco paje', contam que ele viu, por sua sombra, o que as moc,as faziam para ele.