Pedro vai carpir sua roc,a

O galo cantou.

Pedro, marido de Maria, acorda para ir `a roc,a.

Maria levanta-se da sua rede para fazer comida para Pedro.

Maria esta' mais sonolenta que Pedro.

Pedro diz a sua esposa\:

Traga a enxada para mim.

Quero plantar muita mandioca, muitos cara's e abacaxis tambe'm.

Maria da' uma enxada a ele.

Maria, esta enxada e' do meu irma~o.

Onde esta' a minha?

Na~o sei.

Leve para voce: a do seu irma~o.

Ele na~o ficara' bravo com voce:.

O irma~o de Pedro e' mais novo que ele.

Ele mora em outra comunidade, menor que a de Pedro.

Bem cedo Pedro vai `a roc,a.

Ele diz a seus companheiros\:

Vamos cortar poucas a'rvores para fazer coivara, para queima'-las.

Ele faz coivara, amontoa os paus espalhados no cha~o, para queima'-los no fogo.

Ele leva muitas sementes de abo'bora para plantar na roc,a com as manivas.

Depois, ele capina tudo, tira muitas tocandiras, vermes e aranhas do mandiocal.

Ele rega a plantac,a~o e arranca duas macaxeiras para levar para sua casa.

Ele na~o vai colher muito feija~o este ano porque a chuva na~o caiu muito (i.e., na~o choveu muito).

As plantas morreram.