Purakisaua-itá
Exercícios

Resuaxara nheengatu rupi:
Responda em nheengatu:

Marupi taá Maria uuatá?
Por onde Maria caminha?

Maria uuatá taua rapé-itá rupi.
Maria caminha pelas ruas da cidade.

Taua mirĩ será São Gabriel?
São Gabriel (é) uma cidade pequena?

Umbaá, São Gabriel tauauasu.
Não, São Gabriel (é) uma cidade grande.

Maria uuatá será taua rupi pituna pukusaua?
Maria caminha pela cidade durante a noite?

Umbaá, Maria uuatá ara pukusaua taua rupi.
Não, Maria caminha durante o dia pela cidade.

Maã taá aikué garapá upé?
O que há no porto?

Aikué siía igara turusu garapá upé.
Há muitas canoas grandes no porto.

Mamé taá uiku tendaua-itá?
Onde estão as comunidades?

Tendaua-itá uiku paranã rembiua upé.
As comunidades estão na margem do rio.

Aikué será tendaua-itá São Gabriel ruaki?
Há comunidades próximas a São Gabriel?

Eẽ, aikué tendaua-itá São Gabriel ruaki.
Sim, há comunidades perto de São Gabriel.

Maã nheenga taá mira-itá upurungitá São Gabriel upé?
Qual língua as pessoas falam em São Gabriel?

Mira-itá upurungitá nheenga-itá baniua, tukano, desana, ianomámi São Gabriel upé.
As pessoas falam as línguas baniua, tukano, desana e ianomámi em São Gabriel.

Maã taá Maria umbaú kuri São Gabriel upé?
O que Maria comerá em São Gabriel?

Maria umbaú kuri pirá uí irũmu São Gabriel upé.
Maria comerá peixe com farinha em São Gabriel.

Marantaá Maria umbaú kuri pirá?
Por que Maria comerá o peixe?

Maria umbaú kuri pirá uí irumũ nhaãsé aé i iumasi.
Maria comerá peixe com farinha porque ela (está) faminta.

Masuí taá Maria urasu timbiú?
De onde Maria leva a comida?

Aé urasu timbiú suka suí.
Ela leva comida da sua casa.

Santá será pirá rukuera Maria umbaú uaá?
(É) dura a carne do peixe que Maria come?

Umbaá, pirá Maria umbaú uaá sukuera membeka.
Não, o peixe que Maria come, a carne dele (é) mole.

Maã irũmu taá Maria umbaú pirá?
Com o que Maria come peixe?

Maria umbaú pirá i pu irumũ.
Maria come o peixe com sua mão.

Makiti taá usu igara-itá usému uaá São Gabriel suí?
Para onde vão as canoas que saem de São Gabriel?

Igara-itá usému uaá São Gabriel suí usu tendaua-itá kiti uiku uaá paranã rembiua upé.
As canoas que saem de São Gabriel vão para as comunidades que estão na margem do rio.

Uiku será São Gabriel apekatu Paranãuasu rembiua suí?
São Gabriel (é) longe da margem do Rio Negro?

Umbaá, São Gabriel uiku Paranãuasu rembiua upé.
Não, São Gabriel está na margem do Rio Negro.

Aikué será mira-itá upurungitá uaá nheengatu São Gabriel upé?
Há pessoas que falam nheengatu em São Gabriel?

Eẽ, siía mira upurungitá nheengatu São Gabriel upé.
Sim, muitas pessoas falam nheengatu em São Gabriel.

Maã taá Maria uú i kuia irũmu?
O que Maria bebe com a sua cuia?

Maria uú ií i kuia irũmu.
Maria bebe água com sua cuia.

Makiti taá Maria uruári kuri?
Para onde Maria embarcará?

Maria uruári kuri i igara mirá suiuara upé.
Maria embarcará em sua canoa de madeira.

Aé usu sendaua kiti, sera uaá São Miguel.
Ela vai para sua comunidade, cujo nome (é) São Miguel. (lit. que o nome dela)

Maã taá Maria rendaua rera?
Qual o nome da comunidade de Maria?

Maria rendaua rera São Miguel.
O nome da comunidade de Maria (é) São Miguel.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Apigaua usu taua kiti.
O homem vai para a cidade.

Apigaua upiripana siía maã.
O homem compra muitas coisas.

Apigaua usu uaá taua kiti upiripana siía maã.
O homem que vai para a cidade compra muitas coisas.

Kunhã umbaú iepé pirá turusu.
A mulher come um peixe grande.

Kunhã niti i iumasi.
A mulher não (está) com fome.

Kunhã umbaú uaá iepé pirá turusu niti i iumasi.
A mulher que come um peixe grande não (está) com fome.

Kurumĩ usu tauauasu kiti.
O menino vai para a cidade grande.

Kurumĩ upurungitá nheengatu.
O menino fala nheengatu.

Kurumĩ usu uaá tauauasu kiti upurungitá nheengatu.
O menino que vai para a cidade grande fala nheengatu.

Apigaua ruka puranga.
A casa do homem (é) bonita.

Apigaua usu garapá turusu uaá kiti.
O homem vai para o porto que (é) grande.

Apigaua ruka puranga uaá usu garapá turusu uaá kiti.
O homem cuja casa (é) bonita vai para o porto que (é) grande. 

Kunhã umurári taua upé.
A mulher mora na cidade.

Kunhã umaã siía mira.
A mulher vê muitas pessoas.

Kunhã amurari uaá taua upé umaã siía mira.
A mulher que mora na cidade vê muitas pessoas.

Kunhã uriku sera puranga.
A mulher tem nome bonito.

Kunhã upiripana maã-itá.
A mulher compra coisas.

Kunhã uriku uaá sera puranga upiripana maã-itá.
A mulher que tem nome bonito compra coisas.

Kunhã usika se ruka kiti.
A mulher chega à minha casa.

Kunhã umbaú pirá.
A mulher come peixe.

Kunhã usika uaá se ruka kiti umbaú pirá.
A mulher que chega à minha casa come peixe.

Ariku iepé kuia turusu.
Tenho uma cuia grande.

Kuia uriku iepé pirá.
A cuia tem um peixe.

Ariku kuia turusu uaá uriku iepé pirá.
A cuia grande que tenho tem um peixe.

Aputári iepé kamixá pisasu.
Quero uma camisa nova.

Kamixá pisasu uiku mími.
A camisa nova está ali.

Aputári iepé kamixá pisasu uaá uiku mími.
Quero uma camisa nova que está ali.

Apigaua upuraki garapá upé.
O homem trabalha no porto.

Apigaua uriku xirura-itá suruka.
O homem tem calças rasgadas.

Apigaua upuraki uaá garapá upé uriku xirura-itá suruka.
O homem que trabalha no porto tem calças rasgadas.

Amukuekatu apigaua.
Agradeci ao homem.

Apigaua manha upuraki iké.
A mãe do homem trabalha aqui.

Amukuekatu apigaua uaá i manha upuraki iké.
O homem que eu agradeci, a mãe dele trabalha aqui.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Puranga será kunhã rera?
O nome da mulher (é) bonito?
 
Umbaá, sera niti puranga, ma ne rera puranga.
Não, o nome dela não (é) bonito, mas o teu nome (é) bonito.

Puranga será kamixá mirĩ?
A camisa pequena (é) bonita?

Umbaá, kamixá mirĩ niti puranga, ma xirurauasu puranga.
Não, a camisa pequena não (é) bonita, mas a calça grande (é) bonita. 

Puranga será taua rapé?
O caminho da cidade (é) bonito?

Umbaá, sapé niti puranga, ma kaá rapé puranga.
Não, o caminho dela não (é) bonito, mas o caminho da mata (é) bonito.

Irusanga será paranã rembiua?
A margem do rio (é) fria?

Umbaá, sembiua niti irusanga, ma igarapé rembiua irusanga.
Não, a margem dele não (é) fria, mas a margem do igarapé (é) fria.

Pedro usu será Maria ruka kiti?
Pedro vai para a casa de Maria?

Umbaá, Pedro niti usu suka kiti, ma aé usu se ruka kiti.
Não, Pedro não vai para a casa dela, mas ele vai para a minha casa.

Pixuna será Maria resá-itá?
Os olhos de Maria (são) pretos?

Umbaá, sesá-itá niti pixuna, ma iané resá-itá pixuna.
Não, os olhos dela não (são) pretos, mas os nossos olhos (são) pretos.

Puranga será Pedro rimiriku?
(É) bonita a esposa de Pedro?

Umbaá, simiriku niti puranga, ma ne rimiriku puranga.
Não, a esposa dele não (é) bonita, mas a tua esposa (é) bonita.

Maria umaã será kurumĩ retama?
Maria vê a terra do menino?

Umbaá, Maria niti umaã setama, ma aé umaã tuxaua retama.
Não, Maria não vê a terra dele, mas ela vê a terra do tuxaua.

Tatu umbaú será mirá rapu?
Tatu come raiz de árvore?

Umbaá, tatu niti umbaú sapu, ma aé umbaú maniaka rapu.
Não, tatu não como a raiz dela, mas ele come raiz de mandioca.

Murutinga será Maria ranha-itá?
Os dentes da Maria (são) brancos?

Umbaá, sanha-itá niti murutinga, ma Pedro ranha-itá murutinga.
Não, os dentes dela não (são) brancos, mas os dentes de Pedro (são) brancos.

Mirĩ será urubu rupiá?
O ovo do urubu (é) pequeno?

Umbaá, supiá niti mirĩ, ma uirauasu rupiá mirĩ.
Não, o ovo dele não (é) pequeno, mas o ovo do gavião (é) pequeno.

Puku será tatu ruaia?
Comprido (é) o rabo do tatu?

Umbaá, suaia niti puku, ma iauara ruaia puku.
Não, o rabo dele não (é) comprido, mas o rabo do cachorro (é) comprido.

Sé será tatu rukuera?
A carne do tatu (é) gostosa?

Umbaá, sukuera niti sé, ma tapiíra rukuera sé.
Não, a carne dele não (é) gostosa, mas a carne da vaca (é) gostosa.

Mirĩ será tapiíra riputi?
As fezes da vaca (são) pequenas?

Umbaá, siputi niti mirĩ, ma sapukaia riputi mirĩ.
Não, as fezes dela não (são) pequenas, mas as fezes da galinha (são) pequenas.

Puku será maniua rakanga?
O galho da mandioca (é) comprido?

Umbaá, sakanga niti puku, ma sumauma rakanga puku.
Não, o galho dela não (é) comprido, mas o galho da sumaúma (é) comprido.

Kuaíra será Pedro raiera?
A filha de Pedro (é) pequena?

Umbaá, saiera niti kuaíra, mas João raiera kuaíra.
Não, a filha dele não (é) pequena, mas a filha de João (é) pequena.

Tuiué retana será Pedro ramunha?
O avô de Pedro (é) muito velho?

Umbaá, samunha niti tuiué retana, ma Antônio ramunha tuiué retana.
Não, o avô dele não (é) muito velho, mas o avô de Antônio (é) muito velho.

Turusu será kupuasu rainha?
O caroço do cupuaçu (é) grande?

Umbaá, sainha niti turusu, ma tapereiuá rainha turusu.
Não, o caroço dele não (é) grande, mas o carodo do taperebá (é) grande.

Puranga será Maria manha rera?
O nome da mãe de Maria (é) bonito?

Umbaá, sera niti puranga, ma João manha rera puranga.
Não, o nome dela não (é) bonito, mas o nome da mãe de João (é) bonito.

I kiá uiku será taína ruá?
O rosto da criança (ele) está sujo?

Umbaá, suá niti uiku i kiá, ma kunhã ruá uiku i kiá.
Não, o rosto dela não está sujo, mas o rosto da mulher está sujo.

Piranga será teiú ruí?
O sangue do tejo (é) vermelho?

Umbaá, tuí niti piranga, ma tapiíra ruí piranga.
Não, o sangue dele não (é) vermelho, mas o sangue da vaca (é) vermelho.

Puku será uiramirĩ raua?
A pena do passarinho (é) comprida?

Umbaá, saua niti puku, ma uirauasu raua puku.
Não, a pena dele não (é) comprida, mas a pena do gavião (é) comprida.

Puku será apigaua retimã?
A perna do homem (é) comprida?

Umbaá, setimã niti puku, ma se retimã puku.
Não, a perna dele não (é) comprida, mas a minha perna (é) comprida.

Pisasu será ne paia rangaua?
A fotografia do teu pai (é) nova?

Umbaá, sangaua niti pisasu, ma Maria paia rangaua pisasu.
Não, a fotografia dele não (é) nova, mas a fotografia do pai de Maria (é) nova.

Puranga será Pedro rikué?
A vida de Pedro (é) boa?

Umbaá, sikué niti puranga, ma João rikué puranga.
Não, a vida dele não (é) boa, mas a vida de João (é) boa.

Maria rumuara upuraki será Pedro supé?
O amigo de Maria trabalha para Pedro?

Umbaá, sumuara niti upuraki Pedro supé, ma Catarina rumuara upuraki Pedro supé.
Não, o amigo dela não trabalha para Pedro, mas o amigo de Catarina trabalha para Pedro.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Kunhã uriku iepé uka.
A mulher tem uma casa.

Aé upitá paranã rembiua upé.
Ela fica na margem do rio.

Kunhã ruka upitá paranã rembiua upé.
A casa da mulher fica na margem do rio.

Suka upitá paranã rembiua upé.
A casa dela fica na margem do rio.

Maria uriku takua.
Maria tem febre.

Aé niti upaua.
Ela não acabou.

Maria rakua niti upaua.
A febre de Maria não acabou.

Sakua niti upaua.
A febre dela não acabou.

Pedro uriku iepé taíra.
Pedro tem um filho.

Aé kirimbaua.
Ele (é) forte.

Pedro raíra kirimbaua.
O filho de Pedro (é) forte.

Saíra kirimbaua.
O filho dele (é) forte.

Mirá uriku sapu.
A árvore tem raiz.

Aé puku retana.
Ela (é) muito comprida.

Mirá rapu puku retana.
A raiz da árvore (é) muito comprida.

Sapu puku retana.
A raiz dela (é) muito comprida.

Nhaã uirá uriku iepé taiti.
Aquele pássaro tem um ninho.

Aé uriku mukũi supiá.
Ele tem dois ovos.

Uirá raiti uriku mukũi supiá.
O ninho do pássaro tem dois ovos.

Saiti uriku mukũi supiá.
O ninho dele tem dois ovos.

Taína uriku sanha-itá.
A criança tem dentes.

Aintá murutinga retana.
Eles (são) muito brancos.

Taína ranha-itá murutinga retana.
Os dentes da criança (são) muito brancos.

Sanha-itá murutinga retana.
Os dentes dela (são) muito brancos.

Ne manha uriku iepé pixana.
Tua mãe tem um gato.

Aé upitá uka upé.
Ela fica em casa.

Ne manha pixana upitá uka upé.
O gato da tua mãe fica em casa.

I pixana upitá uka upé.
O gato dela fica em casa.

Kuá uka uriku iepé ukena.
Aquela casa tem uma porta.

Aé pisasu.
Ela (é) nova.

Uka rukena pisasu.
A porta da casa (é) nova.

Sukena pisasu.
A porta dela (é) nova.

Se manha uriku iepé tapixaua.
Minha mãe tem uma vassoura.

Aé i kiá uiku.
Ela está suja.

Se manha rapixaua i kiá uiku.
A vassoura da minha mãe está suja.

Sapixaua i kiá uiku.
A vassoura dela está suja.

Tuixaua uriku iepé simiriku.
O velho tem um amigo.

Aé upuraki mbuesaua ruka upé.
Ele trabalha na escola.

Tuixaua rimiriku upuraki mbuesaua ruka upé. 
O amigo do velho trabalha na escola.

Simiriku upuraki mbuesaua ruka upé.
O amigo dele trabalha na escola.

Pikasu uriku saua-itá.
A pomba tem penas.

Aintá mirĩ.
Elas (são) pequenas.

Pikasu raua-itá mirĩ.
As penas da pomba (são) pequenas.

Saua-itá mirĩ.
As penas dela (são) pequenas.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Maria uriku será iepé pindá?
Maria tem um anzol?

Eẽ, aé uriku iepé pindauasu itaité suiuara.
Sim, ela tem um anzol grande feito de aço.

Pedro urasu será iepé pindaíua?
Pedro leva uma vara de pescar?

Eẽ, aé urasu iepé pindaíua turusu mirá suiuara. 
Sim, ele leva uma vara de pescar grande feita de madeira.

Kunhã umunhã será iepé xirura?
A mulher faz uma calça?

Eẽ, aé umunhã iepé xirurauasu amaniú suiuara.
Sim, ela faz uma calça grande feita de algodão.

Kurumĩ upisika será tapekua?
O menino pega o abano para fogo?

Eẽ, aé upisika tapekua turusu pindaua suiuara.
Sim, ele pega o grande abano para fogo feito de palmeira.

Tuixaua ukíri será makira upé?
O tuxaua dorme na rede?

Eẽ, aé ukíri makirauasu upé tupasá suiuara.
Sim, ele dorme na grande rede feita de corda.

Tuixaua umundéu será akangatara?
O chefe veste cocar?

Eẽ, aé umundéu akangatara turusu uirá raua suiuara.
Sim, ele veste um grande cocar feito de pena de pássaro.

Apigaua uú será kauĩ?
O homem bebe pinga?

Eẽ, aé uú kauĩ auati suiuara.
Sim, ele bebe pinga feita de milho.

Kunhamuku usikári será i kisé?
A moça procura a faca dela?

Eẽ, aé usikari i kiséuasu itaité suiuara.
Sim, ela procura seu facão feito de aço.

Taína uputári será meiú?
A criança quer biju?

Eẽ, aé uputári meiúasu tapiaka suiuara.
Sim, ela quer um grande biju feito de tapioca.

Pedro uriku será iepé uka?
Pedro tem uma casa?

Eẽ, aé uriku iepé ukausu tuiúka suiuara.
Sim, ele tem um casarão feito de barro.

Kunhã umunhã será iurá?
A mulher faz jirau?

Eẽ, aé umunhã iuráuasu mirá rakanga suiiara.
Sim, ela faz um grande jirau feito de galho de árvore.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o exemplo:

Pedro niti uriku i manha.
Pedro não tem sua mãe.

Pedro manha kuera.
A mãe de Pedro (é) falecida.

Kuxiíma Maria iepé mbuesara.
Antigamente, Maria era uma professora.

Uií Maria mbuesara kuera.
Hoje Maria (é) professora aposentada.

Maria mena umanũ ana.
O marido de Maria morreu.

Maria kunhãmenakuera.
Maria (é) viúva.

Kuxiíma ixé aiumbué ana aiku iepé mbuesaua ruka upé.
Antigamente, eu estudava em uma escola. (lit. eu estava estudando)

Uií ixé nhumbuesara.
Hoje eu (sou) aluno formado.

Mirá uuári kaá upé.
A árvore caiu na mata.

Mirá kuera.
A árvore (está) morta.

Apigaua uiuká ana tatu.
O homem matou o tatu.

Tatu kuera.
O tatu (está) morto.