''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.

Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Dominick Maia Alexandre
# Last update: May 15, 2022

# Reviewer: Leonel Figueiredo de Alencar
# Last update: October 4, 2023

Maria upitá São Gabriel upé.
# Maria fica em São Gabriel.

Maria unheẽ nheenga-itá puranga Pedro supé.
# Maria diz palavras bonitas a Pedro.

Pedro uikú Maria irũmu.
# Pedro está com Maria.

Pedro usú igarapé kití.
# Pedro vai ao igarapé.

Ixé apitá té wirandé.
# Eu fico até amanhã.

Nti akwáu masuí Pedro usika.
# Não sei donde Pedro chegou.

Makití resú?
# Aonde vais?

Asú makití aputari.
# Vou aonde quero.

Marupí pirá usemu?
# Por onde o peixe sai?

Ixé nti aputari pirá.
# Eu não quero peixe.

Maria nti umaã João.
# Maria não vê João.

Pinaitikasara nti puranga.
# O pescador não é bom.

Indé nti puranga.
# Você não é bonita.

Maria uikú será igara upé?
# Maria está na canoa?

Reputari será pirá?
# Queres o peixe?

Remunhã será maã amunhã?
# Você faz o que eu faço?

Nti será indé?
# Não é você?

Mira será indé?
# Você é gente?

Maã taá indé reputari Maria supé?
# Que você quer para Maria?

Kuíri taá?
# E agora?

Asuí taá? Maã taá kurí yamunhã?
# E daí? Que faremos?

Mamé taá té remaã se manha?
# Onde mesmo você viu minha mãe?

Masuí taá reyuri kuxiíma?
# Donde você veio antigamente?

Muíri kuya taá aé uú?
# Quantas cuias ele bebeu?

Awá taá usika ana?
# Quem chegou?

Awá taá uyuká awá?
# Quem matou quem?

Maã miapé taá rerikú?
# Qual pão você tem?

Ukwáu maã i murakí.
# Sabe qual é seu trabalho.

Mayé waá kunhã taá usika ana?
# Qual mulher chegou?

Awá taá penhẽ suí usú-putari?
# Qual de vocês quer ir?

Awá penhẽ suí usú-putari?
# Qual de vocês quer ir?

Kunhã-itá usika.
# As mulheres chegam.

mukũi apigawa
# dois homens

kunhã-itá puranga
# mulheres bonitas

Uka-itá mirĩ.
# As casas são pequenas.

yepé apigawa
# um homem

yepé kunhã
# uma mulher
