# Author: Dominick Maia Alexandre
# Last update: May 15, 2022

''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.

Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.  '''

Ixé arikú yepé se mũ surara.
# Eu tenho um irmão soldado.

Maria amũ nti urikú i mimbira.
# A irmã de Maria não tem filho.

Se paya rendira usú umunhã uí.
# A irmã de meu pai vai fazer farinha.

Se rimirikú kiwira nti ukwáu witá paranãme.
# O irmão da minha esposa não sabe nadar no rio.

Se paya urikú yepé taíra ximirikú ambira irũmu.
# Meu pai tem um filho com sua finada esposa.

José urikú yepé tayera murakisara.
# José tem uma filha trabalhadeira.

Maria urikú i mimbira.
# Maria tem filho.

Nti nhuntu akwáu indé yepé pitua.
# Só não sabia que você era um covarde.

Remaã mamentu reikú!
# Olhe só onde você está!

Remaã mamé nhuntu reikú!
# Olhe só onde você está!

Renheẽ supisawa nhuntu.
# Diga somente a verdade.

Pewapikantu.
# Fiquem só sentados.

Pewapika nhuntu.
# Fiquem só sentados.

Amunhã yepé kamixá nhuntu.
# Fiz uma camisa só.

Aikwentu usika.
# Logo chega.

Pedro uikuntu sendawa upé.
# Pedro está quieto na sua comunidade.

Usika kwesentu yepé apigawa.
# Chegou recentemente um homem.

Mayawé aé nti rẽ uyupiri-kwáu, upitá iwá wirpe.
# Como ele ainda não sabia subir, ficou embaixo da árvore.

Nti ramé remunhã kwayé, yarasú indé sasisawa rupí tawa kití.
# Se você não fizer assim, levamos você à força para a cidade.

Nti kurí yawé remunhã.
# Você não fará assim.

Mukũi tuxawa nti ana umaã maanungara.
# Os dois tuxauas já não viam nada.

Nti ana remandwari será mayawé resé repuká sé nhaã kunhã-itá renundé?
# Você não lembra de como você riu gostoso diante daquelas mulheres?