# Author: Dominick Maia Alexandre
# Last update: May 15, 2022

''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.

Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.  '''

Kunhã uyumaã waruá resé.
# A mulher se vê no espelho.

Kunhã, apigawa uyumaã.
# A mulher e o homem se veem.

Maã taá ne rera?
# Qual é seu nome?

Ixé ayuseruka Pedro.
# Eu me chamo Pedro.

Apigawa uyuyuká ana.
# O homem se matou.

Ayuyeréu xinga.
# Virei-me um pouco.

Mukũi apigawa uyuyuká.
# Os dois homens se mataram.

Kunhã-itá uyumuapatuka.
# As mulheres se atrapalham.

Mamé taá puranga uyumunhã arã yané ruka?
# Onde é bom para se fazer nossa casa?

Mamé taá puranga uyumunhã arã yané ruka?
# Onde é bom de ser feita nossa casa?

Usika, paá, umaã uyukupiri wã ne iwí.
# Dizem que chegou e viu que já se roçara tua terra.

Usika, paá, umaã uyukupiri wã ne iwí.
# Dizem que chegou e viu que fora roçada tua terra.

Mira puxí uyumundú apekatú kití.
# Gente ruim é mandada para longe.

Pedro uyatikú kamixá mirá resé.
# Pedro dependura a camisa na árvore.

Kamixá uyatikú uikú mirá resé.
# A camisa está dependurada na árvore.

Maria ukitika maniaka.
# Maria rala a mandioca.

Maria upurakari tipití maniaka kitika irũmu.
# Maria enche o tipití com a mandioca ralada.

Pedro, paá, sera.
# Dizem que o nome dele era Pedro.

Upitá, paá, suka upé.
# Contam que ficou na sua casa.

Ape, paá, usika sesé wirawasú.
# Então, dizem que chegou a ele o gavião.

Aramé té, paá, usasá yepé wiramirĩ.
# Nesse momento mesmo, dizem que passava um passarinho.

Reyana taína-itá rakakwera.
# Corres atrás das crianças.

Indé reyúri ana sakakwera.
# Tu vieste atrás dele.

Aé uikú se ruka kupé upé.
# Ele está atrás de minha casa.

Yawara usika yané kupé rupí.
# O cão chega por trás de nós.

Uwapika riré, umaã i manha resé.
# Depois que se sentou, olhou em sua mãe.

Ukiri renundé, aé uú xibé.
# Antes de dormir, ele bebe chibé.

Aé upurungitá pukusawa, ixé apurakí.
# Enquanto ele fala, eu trabalho.
