# Author: Dominick Maia Alexandre
# Last update: May 15, 2022

''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.

Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.  '''

Meyú sé.
# Biju é gostoso.

Akayú yukisé seẽ.
# Suco de caju é doce.

Resú paranã kití!
# Vá ao rio!

Té resú paranã kití!
# Não vá ao rio!

Pemunhã timbiú i xupé!
# Façam comida para ele!

Té pemunhã timbiú i xupé!
# Não façam comida para ele!

Yapitá iké!
# Fiquemos aqui!

Té yapitá iké!
# Não fiquemos aqui!

Apigawa usemu ana i tawa suí.
# O homem saiu de sua cidade.

Apigawa umusemu ana kunhã i tawa suí.
# O homem fez a mulher sair de sua cidade.

Panhẽ musapiri, paá, aintá urikú aintá rimirikú.
# Dizem que todos os três tinham suas esposas.

Mukũi-itá umanũ ana.
# Os dois já morreram.

Aé upitá ana mbauíma nhaã pituna ramé.
# Ele ficou sem comer naquela noite.

Pedro upitá purakisawaíma.
# Pedro fica sem trabalho.

Ixé aú kambí seẽíma.
# Eu bebo leite sem açúcar.

kamixá sepiasuíma
# camisa barata

Ape yautí kwera upupuka pá.
# Aí o jabuti rebentou todo.

Kurumĩ umbaú pawa.
# O menino come tudo.

I kiá pá upitá.
# Ele ficou todo sujo.
