''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.

Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Dominick Maia Alexandre
# Last update: May 15, 2022

Yepé ara Tupana usú uwatá, uxari tatá uka ukara kití.
# Um dia Tupã foi andar e deixou o fogo para fora de casa.

Ukara suí ana, paá, uri yepé uíwa.
# Contam que, de fora, veio uma flecha.

Aé usú uwari ukara kití.
# Ele foi cair fora.

Pedro utuká ukena.
# Pedro bateu à porta.

Pedro utuká-tuká ukena.
# Pedro bateu à porta repetidamente.

Pedro ukupí-kupiri i iwí.
# Pedro roça muitas vezes sua terra.

Reyeré-yeréu igara upé.
# Você vira muitas vezes na canoa.

Taína upuẽ-puẽ pirá-itá.
# A criança põe repetidamente a mão nos peixes.

Aintá usendú kunhã-itá upuká-puká.
# Eles ouviram as mulheres rir continuamente.

Pedro uyuká-yuká suú-itá.
# Pedro matou cada um dos animais.

Kunhã i pukú-pukú.
# A mulher é muito alta.

Ne ranha-itá purã-puranga.
# Teus dentes são muito bonitos.

Apigawa puxí ukaú-kaú, paá.
# Contam que o homem mau ficou muito bêbado.

Nhaã pituna suí, paá, yepé yepé kunhãmukú-itá usasá akití.
# Contam que, desde aquela noite, as moças, uma a uma, passaram para lá.

Taria-itá uyuká yepé yepé i maramunhangara-itá.
# Os tarias mataram, um por um, os guerreiros dele.

Maria, Pedro, Antônio aintá usemu uwatá-watá arama.
# Maria, Pedro, Antônio saem para passear.

Kunhã-itá tá usemu tá uikú kaá suí kuíri.
# As mulheres estão saindo da mata agora.

Ne maã aintá urikú aintá umbaú arã.
# Nada eles têm para eles comerem.

Upukwari aintá yepé amú-itá resé.
# Amarraram-nos uns nos outros.

Kunhãmukú-itá yepé aintá suí usú uikú uyumana aé, amú-itá upurungitá puranga.
# As moças, algumas delas estavam indo abraçá-lo, outras falavam bonito.

Awá usendú aintá upurungitá uruyari katú Piriripi uikú ana aintá pu resé.
# Quem as ouvia falar acreditava bem que Piriripi estava nas mãos deles.

Ixé nti kirimbawa amaramunhã arama awá irũmu.
# Eu não sou valente para brigar com ninguém.

Mayawé kuíri pekwáu ana maã kurí pemunhã, asú ana.
# Como agora vocês já sabem o que farão, eu já vou.

Nti ukwáu maã unheẽ.
# Não sabe o que diz.

Nti yambeú-kwáu maã i xupé.
# Não podemos contar nada a ele.

Manungara amaã waá asú ambeú penhẽ arama.
# Algo que vi vou contar para vocês.

Upisí-pisika aintá pira awá usikari maãnungara yawé.
# Ficava apalpando seus corpos como quem procura algo.

Se paya nti kurí unheẽ maãnungara.
# Meu pai não dirá nada.

Nti asaisú ne maã i suí.
# Não sovino nada dele.

Nti yambeú-kwáu maã i xupé.
# Não podemos contar-lhe nada.

Mayawé nti yepé apigawa usaisú nhaã kunhãmukú, aé nti upurasí.
# Como nenhum homem amava aquela moça, ela não dançou.

Kurí mirĩ xinga, nti awá ukwáu masuí uyukwáu mira.
# Um pouquinho depois, ninguém sabe donde apareceu gente.

Upanhẽ urikú aintá piá surí.
# Todos tinham seus corações felizes.

Panhẽ kunhã usú ana.
# Todas as mulheres foram.

Suá i kiá pawa.
# A cara dele está toda suja.

Ambaú pá pirá.
# Comi todo o peixe.

Ambaú pá.
# Comi tudo.

I kiá pá upitá.
# Ele ficou todo sujo.

Yepé ara makú usú i irũmu umbaú ira kaapura.
# Um dia o macu foi com ele comer mel silvestre.

Ixé iwakapura mira!
# Eu sou pessoa celestial!

Ukiri mukũi ara pura.
# Dormiu dois dias inteiros.
