''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Dominick Maia Alexandre
# Last update: May 15, 2022

Maã i katú yambué-kwáu.
# O que é bom devemos ensinar.

Nti ukiri-kwáu.
# Ele não pode dormir.

Resarú-kwáu.
# Podes esperar.

Nti yambeú-kwáu maã i xupé.
# Não podemos contar nada a ele.

Aintá usenũi ramé ixé, ixé asú aintá murasí kití.
# Se eles me convidam, eu vou ao baile deles.

Mira ramé maã indé, indé nti maã rexari ixé amanũ, indé resú-kwáu maã reyúka meyú ixé ambaú arama.
# Se você fosse gente, você não me deixaria morrer, você poderia ir arranjar beiju para eu comer.

Penhẽ kirimbawa ramé maã, pesú maã i irũmu.
# Se vocês fossem valentes, iriam com ele.

Ixé amaã arama yepé nhaã murasí, arikú ramé yepé se pepú awewé arama.
# Era para eu ver aquele baile, se tivesse minhas asas para voar.

Se manha unheẽwera ixé arama:
# Minha mãe é acostumada a dizer a mim:

Nhaã se kurumĩ.
# Aquele é meu menino.

Aintá uyumaãwera.
# Eles são acostumados a se ver.

Aintá umundawera igara.
# Eles são acostumados a roubar canoa.

Akwera yawewera aé.
# Há muito tempo ele é acostumado assim.

Maria umeẽ kawĩrana aintá supé nti arã aintá ukaú.
# Maria deu a eles pinga fraca para eles não se embebedarem.

Indé nheengarisararana.
# Você é um mau cantor.

Kwá ií sakurana.
# Esta água está está morna.
