''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Dominick Maia Alexandre
# Last update: May 15, 2022

Maria umunhã uikú timbiú memũitendawa upé.
# Maria está fazendo comida na cozinha.

Ixé apitá aikú yumasisawa irũmu.
# Eu estou ficando com fome.

Indé reyenũ reikú.
# Tu estás deitado.

Aé uwapika ana uikú mimi.
# Ele estava sentado ali.

Uyatikú uikú mirá resé.
# Está-se dependurando na árvore.

Aé umaã uikú mirá-itá, kawoka ruka-itá yuíri.
# Ela está vendo árvores e casas de caboclos.

Nhaã apigawa umbaú ana pirá meyú yuíri.
# Aquele homem comeu peixe e biju.

Aé umbué aintá upurungitá asuí umupinima.
# Ele os ensinou a falar, depois a escrever.

Ixé apuamu asuí apurasí.
# Eu levanto, depois danço.

Aé uyupiri ana mirá resé.
# Ele subiu na árvore.

Aé uyupiri sesé.
# Ele subiu nela.

Maria mena ururi maniaka i pu-itá resé.
# O marido de Maria traz mandioca em suas mãos.

Kunhã ururi yepeawa kawarú resé.
# A mulher traz lenha no cavalo.

Pedro upitá paranã upé.
# Pedro fica no rio.

Ixé amandwari Maria resé.
# Eu me lembro de Maria.

Ixé amandwari sesé.
# Eu me lembro dela.

Aintá upuká yané resé.
# Eles riem de nós.

Aintá upurungitá ne resé.
# Falaram a respeito de você.

Ixé apurakí ne resewara.
# Eu trabalho por você.

Ixé apurakí sesewara.
# Eu trabalho por ele.

Akwáu sesewara.
# Sei dele.

Ixé amurari Maria ruakí.
# Eu moro perto de Maria.

Ixé amurari suakí.
# Eu moro perto dela.

Kunhã usú se renundé.
# A mulher foi à frente de mim.

Kunhã usú i mena renundé.
# A mulher foi antes de seu marido.

Kunhã usú senundé.
# A mulher foi antes dele.

Asú amunhã yepé kakurí senundé.
# Vou fazer um cacuri antes dele.

Aintá upitá akangaíwa kurumĩwasú purangasawa renundé.
# Elas ficaram loucas diante da beleza do moço.

Asú aikú se renundé kití.
# Estou indo para adiante de mim.

Kunhã uri tawa kití.
# A mulher vem para a cidade.

Aé usú Maria piri.
# Ele vai para junto de Maria.
