# Author: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: May 15, 2022

''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.

Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.  '''

Maria anama usú uwatá-watá
# A família de Maria vai passear

Maria anama-itá amuramé aintá usemu uwatá-watá arama.
# Os familiares de Maria às vezes saem para passear.

Aintá uwiyé yepé yupirisawa paranã ruakí, asuí aintá uyuruari yepé igara puranga upé.
# Eles descem uma escada perto do rio, e embarcam numa bonita canoa.

Pedro igara pisasú piri amú igara-itá suí.
# A canoa de Pedro é mais nova que as outras canoas.

Aé usú kutara piri Paranãwasú rupí.
# Ela vai mais rápido pelo rio Negro.

Aintá usika kurí Tefé kití musapiri ara riré.
# Eles chegarão a Tefé depois de três dias.

Maria surí uikú nhaãsé aé umaã kurí amú-itá tetama.
# Maria está feliz porque ela vai ver outras regiões.

Maria umaã uikú arara-itá, tukana-itá, amú-itá wirá kaapura yuíri i igara suí.
# Maria está vendo araras, tucanos e outras aves silvestres de sua canoa.

Maria anama-itá upitá kwaíra ara Tefé upé.
# Os familiares de Maria ficam poucos dias em Tefé.

Aintá umundá ana Maria ruka mairamé aintá uikú ukara kití.
# Roubaram a casa de Maria quando eles estavam fora.

Ne awá ukwáu awá umundá aintá ruka.
# Ninguém sabe quem roubou a casa deles.

Yepé-yepé apigawa manawara usika ana pituna ramé Maria rendawa upé.
# Alguns homens de Manaus (Barra) chegaram de noite à comunidade de Maria.

Nti awá ukwáu awá nhaã mira-itá.
# Ninguém sabia quem eram aquelas pessoas.

Maria sasiara retana.
# Maria está muito triste.

Kuxiíma ne awá umunhã kwayé.
# Antigamente ninguém fazia assim.

Ne mairamé aintá umaã nhaã mimi.
# Nunca viram isso ali.
