''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.

Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: May 15, 2022

Tendawa upé.
# Na comunidade.

Maria uyuíri uikú kuíri sendawa kití.
# Maria está voltando agora para sua comunidade.

Aé umaã uikú mirá-itá, kawoka ruka-itá yuíri i igara suí.
# Ela está vendo árvores e casas de caboclos da sua canoa.

Igara usika uikú.
# A canoa está chegando.

Maria usú umaã i mena, i mimbira kuíri.
# Maria vai ver seu marido e seu filho agora.

I mimbira uyana upurungitá arama i manha irũmu.
# Seu filho corre para falar com sua mãe.

Aé usú Maria piri.
# Ele vai para junto de Maria.

Puranga karuka, se mimbira!
# Boa tarde, meu filho!

Manha, ixé apitá surí retana indé reyuíri ramé.
# Mãe, eu fico muito feliz quando você volta.

Marantaá indé reikupukú ana São Gabriel upé?
# Por que você demorou em São Gabriel?

Ixé aikupukú xinga apiripana arama maã-itá indé arama.
# Eu demorei um pouco para comprar coisas para você.

Mamé taá uikú ne paya?
# Onde está seu pai?

Aé usú ana kupixawa kití uyutima arama maniwa.
# Ele foi à roça para plantar maniva.

Indé rembaú ana uií?
# Você já comeu hoje?

Eẽ, ixé ambaú retana.
# Sim, eu comi muito.

Ixé nti se yumasí.
# Eu não estou faminto.

Mairamé indé rembaú ana?
# Quando você comeu?

Ambaú ana kuíri tẽ.
# Comi agora mesmo.

Asuí ixé amusarái paranã upé.
# Depois eu brinquei no rio.

Maria mena uri uikú kupixawa suí.
# O marido de Maria está vindo da roça.

Aé ururi uikú maniaka i pú resé.
# Ele está trazendo mandioca em suas mãos.

Maria, puranga pá será ne irũmu?
# Maria, tudo bem com você?

Rerasú kwá maniaka-itá memũitendawa kití.
# Leve estas mandiocas para a cozinha.

Maria uyupirú umunhã timbiú i anama-itá supé.
# Maria começa a fazer comida para seus familiares.

Wirandé mituú.
# Amanhã é domingo.

I mena upurandú i suí:
# Seu marido pergunta a ela:

Indé reyuíri kurí São Gabriel kití murakipí ramé?
# Você voltará a São Gabriel na segunda-feira?

Umbaá, ixé ayuíri kurí akití murakimusapiri ramé.
# Não, eu voltarei ali na quarta-feira.
