# Author: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: May 15, 2022

''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:
NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016. Available from: https://amazoniaindependente.files.wordpress.com/2018/09/navarro-eduardo-curso-de-lc3adngua-geral.pdf 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.  '''

Maria umupuranga suka.
# Maria embeleza sua casa.

Akayú pausawa usika uikú.
# O fim do ano está chegando.

Ne awá usú mbuesawa ruka kití kuíri.
# Ninguém vai à escola agora.

Maria umupitá amuramé i amũ umurari waá Barra upé yepé yepé ara rupí.
# Maria hospeda às vezes sua irmã que mora em Manaus por alguns dias.

Sera Rute.
# Seu nome é Rute.

Aé nti rẽ usika.
# Ela não chegou ainda.

Aé usika nhuntu amú wirandé.
# Ela chegará somente depois de amanhã.

Nhaã pukusawa muíri ara Maria umupuranga suka.
# Enquanto isso, cada dia Maria enfeita sua casa.

Suka urikú mukũi ukapí.
# Sua casa tem dois quartos.

Yepesawa ukapí Antônio yara, mukũisawa ukapí mamé Maria ukiri i mena irũmu.
# O primeiro quarto é o de Antônio e o segundo quarto é onde Maria dorme com seu marido.

Aé nti rẽ upawa umunhã suka.
# Ela não acabou ainda de fazer sua casa.

Aé umuputira ana ukapí-itá, umusasá iwí-murutinga suka rupitá-itá resé, umungaturú uka-pupekasara.
# Ela floriu os quartos, passou cal nas paredes de sua casa, consertou o telhado.

Aé surí retana uikú.
# Ela está muito feliz.

Aé upurandú i mena suí:
# Ela pergunta a seu marido:

Pedro, mairamé taá indé remupinima ukapí mamé Rute usú ukiri?
# Pedro, quando você pintará o quarto em que Rute vai dormir?

Wirandé.
# Amanhã.

Ixé amupinima arama yepé nhaã ukapí kwesé.
# Era para eu pintar (ou ter pintado) aquele quarto ontem.

Rute urikú i mena.
# Rute tem seu marido.

Yawerã aé ururi kurí aé.
# Por isso, ela o trará.

Maria usú umupitá i amũ suka upé té akayú pisasú yupirungawa.
# Maria vai hospedar sua irmã em sua casa até o começo do ano novo.

Rute usasá kurí yepé yasí Maria rendawa upé.
# Rute passará um mês na comunidade de Maria.

Maria umunhã kurí yepé murasí i xupé.
# Maria fará uma festa para ela.

Aé umusurí kurí murasí nheengarisara-itá irũmu.
# Ela vai alegrar a festa com cantores.