''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: May 15, 2022

Maria uwasemu yepé sumuara-kunhã.
# Maria encontra uma amiga.

Garapá upé Maria uwasemu ana yepé sumuara-kunhã umurari waá tawa upé.
# No porto, Maria encontrou uma amiga que mora na cidade.

Aé surí upitá, asuí unheẽ i xupé:
# Ela ficou feliz e disse-lhe:

Puranga karuka, Catarina!
# Boa tarde, Catarina!

Puranga karuka, Maria!
# Boa tarde, Maria!

Indé muíri akayú taá remurari iké kwá tawa upé?
# Você há quantos anos mora aqui nesta cidade?

Aikwé mukũi akayú ana ayúri se retama suí.
# Já há dois anos, vim da minha terra.

Ixé ayupukwáu ana iké.
# Eu me acostumei aqui.

Ixé nti amandwari ayuíri se anama-itá ruka kití.
# Eu não penso em voltar para a casa dos meus familiares.

Akwáu katú ixé nti ayupukwáu akití.
# Sei bem que eu não me acostumo por ali.

Apitá kurí iké té mairamé Tupana uputari.
# Ficarei aqui até quando Deus quiser.

Mayé taá asú awatá se retama kití amaã arã nhuntu se anama-itá?
# Como vou andar para os lados da minha terra somente para ver meus parentes?

Ixé nti amandwari ayuíri akití.
# Eu não penso em voltar para lá.

Ixé asaisú kwá tetama kuíri.
# Eu amo esta terra agora.

Kuxiíma, reyúri ramé kwá kití, mayé taá reyúri?
# Antigamente, quando você veio para cá, como você veio?

Aikwé awá ururi indé ú reputari reyúri ne retama suí ne rupí?
# Houve quem a trouxesse ou você quis vir da sua terra por você (mesma)?

Aputari ayúri se rupí.
# Quis vir por mim (mesma).

Uií ixé se rurí iké.
# Hoje eu sou feliz aqui.

Awá sumuara-itá taá indé rerikú iké?
# Quais amigos você tem aqui?

Siía sumuara.
# Muitos amigos.

Catarina, asarú indé se rendawa upé wirandé.
# Catarina, espero-a em minha comunidade amanhã.

Eré.
# Certo!

Té wirandé!
# Até amanhã!
