# Author: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: May 15, 2022

''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:
NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.  '''

Maria umbeú yepé marandua i mimbira supé.
# Maria conta uma história a seu filho.

Pituna usika ana.
# A noite chegou.

Umbaú riré, Maria mimbira usú ukiri.
# Depois de comer, o filho de Maria vai dormir.

Aé uyumuakú i makira upé.
# Ele se esquenta em sua rede.

I manha upitá i makira ruakí umbeú arama yepé marandua i xupé.
# Sua mãe fica perto da rede dele para contar uma história a ele.

Yepé ara, paá, urubú nti uwasemu ne yepé suú umanú waá kwera umbaú arã.
# Dizem que, um dia, o urubu não achou nenhum animal morto (lit. que morreu) para comer.

Upitá sasiara yumasisawa irũmu.
# Ficou triste e com fome.

Ape, paá, uyumuruakí sesé wirawasú.
# Dizem que, então, aproximou-se dele o gavião.

Aintá uyumumurã.
# Eles se saudaram.

Asuí, paá, wirawasú upurandú urubú suí:
# Depois, contam que o gavião perguntou ao urubu:

Compadre, marantaá sasiara retana indé?
# Compadre, por que você está muito triste?

Indé nti reyumusurí ne maã irũmu uií?
# Você não se alegra com nada hoje?

Urubú usuaxara:
# O urubu respondeu:

Compadre, nti será rekwáu uií ara nti puranga, nti umanũ ne yepé suú ambaú arama?
# Compadre, não sabe (que) hoje o dia não é bom, (que) não morreu nenhum animal para eu comer?

Sesewara ixé apitá sasiara.
# Por causa disso eu fico triste.

Aintá uyumaã.
# Eles se olharam.

Asuí, paá, wirawasú unheẽ:
# Depois, contam que o gavião disse:

Compadre, remunhã mayé se yawé: repisika suú sikwé, reyuká aé rembaú arã aé.
# Compadre, faça assim como eu: pegue animal vivo, mate-o para comê-lo.

Ape, paá, urubú usuaxara:
# Então, dizem que o urubu respondeu:

Compadre, ixé nti aputari amunhã puxiwera suú-itá supé, ma kuíri ixé se yumasí retana aikú.
# Compadre, eu não quero fazer mal aos animais, mas agora eu estou muito faminto.

Indé remukameẽ ramé mayé ixé amunhã arama, amunhã kurí.
# Se você mostrar como é para eu fazer, eu (o) farei.

Aramé té, paá, usasá yepé wiramirĩ.
# Nesse momento mesmo, contam que passou um passarinho.

Ape, paá, wirawasú unheẽ:
# Então, contam que o gavião disse:

Compadre, remaã ne rangawa.
# Compadre, olhe seu exemplo.

Wiramirĩ kutara piri uwewé kaá kití.
# O passarinho mais rápido voou para o mato.

Sakakwera wirawasú usú, ma uyutuká:
# Atrás dele foi o gavião, mas se chocou:

mirá rumitera pisãwera uwiké i putiá upé.
# um pedaço de tronco de árvore entrou no seu peito.

Aé uyumuperewa retana.
# Ele se feriu muito.

Ape, paá, urubú usú sakakwera merupí, té mairamé umaã wirawasú.
# Então, dizem que o urubu foi atrás dele devagar, quando viu o gavião.

Uyatikú uikú mirá resé.
# Estava dependurado na árvore.

Asuí, paá, wirawasú unheẽ:
# Depois, contam que o gavião disse:

Compadre, puxiwera asasá.
# Compadre, passo mal.

Mirá rumitera uwiké se putiá upé.
# O tronco de árvore entrou no meu peito.

Reyúri reyúka ixé kwá suí!
# Vem tirar-me daqui!

Urubú usuaxara:
# O urubu respondeu:

Compadre, se yumasí retana.
# Compadre, eu estou muito faminto.

Ixé nti aputari ayuyuká.
# Eu não quero me matar.

Asarú indé remanú ambaú arama indé.
# Espero você morrer para o comer.
