''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.

Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: May 15, 2022

Maria uwatá São Gabriel rupí.
# Maria caminha por São Gabriel.

Maria uwatá ara pukusawa tawa rapé-itá rupí.
# Maria anda durante o dia pelas ruas da cidade.

São Gabriel mairí turusú uikú waá Paranãwasú rembiwa upé.
# São Gabriel é uma cidade que está nas margens do rio Negro.

I garapá upé aikwé siía igara turusú usemu waá tendawa-itá kití uikú waá paranã rembiwa upé.
# No porto dela há muitas canoas grandes que saem para as comunidades que estão nas margens do rio.

Siía mira upurungitá nheengatú ape.
# Muitas pessoas falam nheengatu ali.

Aikwé mira-itá upurungitá waá amú nheenga-itá São Gabriel upé:
# Há pessoas que falam outras línguas em São Gabriel:

Baniwa, Tukano, Desana, Yanomami.
# baniwa, tucano, desana, ianomami.

Nhaã tawa ruakí aikwé siía tendawa mira-itá irũmu ukwáu waá nheengatú.
# Perto daquela cidade há muitas comunidades com pessoas que sabem nheengatu.

Maria uwatá ana retana.
# Maria andou muito.

Aé uwapika, asuí umbaú pirá uí irũmu nhaãsé aé i yumasí.
# Ela senta-se e come peixe com farinha porque ela está faminta.

Aé urasú pirá suka suí sukwera waá membeka.
# Ela leva peixe da sua casa, cuja carne é mole.

Maria umbaú pirá i pú irũmu, ma uú ií i kuya irũmu.
# Maria come o peixe com suas mãos, mas bebe água com sua cuia.

Asuí aé usú uyuruari i igara mirá suiwara upé.
# Depois, ela vai embarcar em sua canoa de madeira.

Aé usú sendawa kití, sera waá São Miguel.
# Ela vai para sua comunidade, cujo nome é São Miguel.
