''' This text file contains aligned sentences in Nheengatu and Portuguese from the following source:

NAVARRO, Eduardo de Almeida. Curso de Língua Geral (nheengatu ou tupi moderno): a língua das origens da civilização amazônica. 2. ed. São Paulo: Centro Angel Rama da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, 2016.
 
Therefore, this data may be subject to copyrights of the author of this book.'''

# Producer: Juliana Lopes Gurgel
# Last update: May 15, 2022

Pedro usú ukapiri i kupixawa.
# Pedro vai carpir sua roça.

Sapukaya-apigawa unheengari ana.
# O galo cantou.

Pedro, Maria mena, upaka usú arama kupixawa kití.
# Pedro, marido de Maria, acorda para ir à roça.

Maria upuamu i makira suí umunhã arama timbiú Pedro supé.
# Maria levanta-se da sua rede para fazer comida para Pedro.

Maria tepusimanha piri Pedro suí.
# Maria está mais sonolenta que Pedro.

Pedro unheẽ ximirikú supé:
# Pedro diz a sua esposa:

Reruri pururé ixé arama.
# Traga a enxada para mim.

Aputari ayutima siía maniaka, siía kará, naná-itá yuíri.
# Quero plantar muita mandioca, muitos carás e abacaxis também.

Maria umeẽ yepé pururé i xupé.
# Maria dá uma enxada a ele.

Maria, kwá pururé se mũyara.
# Maria, esta enxada é do meu irmão.

Mamé taá uikú se yara?
# Onde está a minha?

Nti akwáu.
# Não sei.

Rerasú indé arama ne mũ yara.
# Leve para você a do seu irmão.

Aé nti kurí upitá piaíwa ne irũmu.
# Ele não ficará bravo com você.

Pedro mũ pisasú piri i suí.
# O irmão de Pedro é mais novo que ele.

Aé umurari amú tendawa upé, mirĩ piri Pedro yara suí.
# Ele mora em outra comunidade, menor que a de Pedro.

Kwemaité Pedro usú kupixawa kití.
# Bem cedo Pedro vai à roça.

Aé unheẽ sumuara-itá supé:
# Ele diz a seus companheiros:

Yasú yamunuka kwaíra mirá yamunhã arama kuiwara, yasapí arama aintá.
# Vamos cortar poucas árvores para fazer coivara, para queimá-las.

Aé umunhã kuiwara, umuatiri mirá-itá uyusãi waá iwí upé usapí arama aintá tatá upé.
# Ele faz coivara, amontoa os paus espalhados no chão, para queimá-los no fogo.

Aé urasú siía yerimũ raínha uyutima arama kupixawa upé maniwa-itá irũmu.
# Ele leva muitas sementes de abóbora para plantar na roça com as manivas.

Asuí, aé ukapiri pá, uyuka siía tukandira, xibuí, yandú maniwatiwa suí.
# Depois, ele capina tudo, tira muitas tocandiras, vermes e aranhas do mandiocal.

Aé umururú mitima, asuí umusaka mukũi makaxera urasú arama suka kití.
# Ele rega a plantação e arranca duas macaxeiras para levar para sua casa.

Aé nti kurí upuú siía kumandamirĩ kwá akayú nhaãsé amana nti uwari retana.
# Ele não vai colher muito feijão este ano porque a chuva não caiu muito (i.e., não choveu muito).

Íwa-itá umanũ ana.
# As plantas morreram.
