Maria umunhã uiku timbiú memuĩ tendaua upé.
Maria está fazendo comida na cozinha.

Ixé apitá aiku iumasisaua irũmu.
Eu estou ficando com fome.

Indé reienũ reiku.
Tu estás deitado (ou deitando-te).

Aé uuapika ana uiku mími.
Ele estava sentado (ou sentando) ali.

Uiatiku uiku mirá resé.
Está-se dependurando (ou está dependurado) na árvore.

Aé umaã uiku mirá-itá, kauoka ruka-itá iuíri.
Ela está vendo árvores e casas de caboclos (ou casas de caboclos também).

Nhaã apigaua umbaú ana pirá meiú iuíri.
Aquele homem comeu peixe e biju.

Aé umbué aintá upurungitá asuí umupinima.
Ele os ensinou a falar e a escrever (lit., eles os ensinou a falar, depois a escrever).

Ixé apuámu asuí apurasi.
Eu levanto e danço (lit., eu levanto, depois danço).

Aé uiupíri ana mirá resé.
Ele subiu na árvore.

Aé uiupíri sesé.
Ele subiu nela.

Maria mena urúri maniaka i pu-itá resé.
O marido de Maria traz mandioca em suas mãos.

Kurumĩ umeẽ ana iepé pitera i manha resé.
O menino deu um beijo em sua mãe.

Kunhã urúri iepeaua kauaru resé.
A mulher traz lenha no cavalo.

Ixé amanduári Maria resé.
Eu me lembro de Maria.

Ixé amanduári sesé.
Eu me lembro dela.

Aintá upuká iané resé.
Eles riem de nós.

Aintá upurungitá ne resé.
Falaram a respeito de você.

Ixé apuraki ne reseuara.
Eu trabalho por você.

Ixé apuraki seseuara.
Eu trabalho por ele.

Iané reseuara.
Por nossa causa.

Ixé amurári Maria ruaki.
Eu moro perto de Maria.

Ixé amurári suaki.
Eu moro perto dela.

Kunhã usu se renundé.
A mulher vai à frente de mim.

Kunhã usu i mena renundé.
A mulher vai antes de seu marido.

Kunhã usu senundé.
A mulher vai antes dele.

Asu amunhã iepé kakuri senundé.
Vou fazer um cacuri antes dele.

Aintá upitá akangaíua kurumiũ asu purangasaua renundé.
Elas ficaram loucas diante da beleza do moço.

Asu aiku se renundé kiti.
Estou indo para adiante (de mim).

Kunhã úri taua kiti.
A mulher vem para a cidade (isto é, um lugar).

Aé usu Maria píri.
Ele vai para junto de Maria (isto é, uma pessoa).