Na comunidade

Maria está voltando agora para sua comunidade.

Ela está vendo árvores e casas de caboclos da sua canoa.

A canoa está chegando.

Maria vai ver seu marido e seu filho agora.

Seu filho corre para falar com sua mãe.

Ele vai para junto de Maria.

Boa tarde, meu filho!

Mãe, eu fico muito feliz quando você volta.

Por que você demorou em São Gabriel?

Eu demorei um pouco para comprar coisas para você.

Onde está seu pai?

Ele foi à roça para plantar maniva.

Você já comeu hoje?

Sim, eu comi muito.

Eu não estou faminto.

Quando você comeu?

Comi agora mesmo.

Depois eu brinquei no rio.

O marido de Maria está vindo da roça.

Ele está trazendo mandioca em suas mãos.

Maria, tudo bem com você?

Leve estas mandiocas para a cozinha.

Maria começa a fazer comida para seus familiares.

Amanhã é domingo.

Seu marido pergunta a ela: 

Você voltará a São Gabriel na segunda-feira?

Não, eu voltarei ali na quarta-feira.