Maria faz comida

Maria vai cozinhar comida para seus parentes.

Ela pega a mandioca, descasca-a, rala-a com seu ralador.

Depois, ela enche o tipiti com a mandioca ralada.

Espreme-a, faz sair a manipueira, põe tudo na peneira, peneira a farinha, torra-a no forno.

Ela pegou duas galinhas, matou-as com suas mãos para cozinhá-las.

Ela afia sua faca, corta três peixes que seu marido trouxe do rio.

Ela diz:

Meu filho, venha ajudar-me no meu trabalho.

Que você quer que eu faça?

Acenda o fogo para mim.

Certo.

Acenderei o fogo para você.

Eu quero cozinhar três peixes para nós comermos.

Não ponha pimenta no peixe.

Eu gosto de peixe sem pimenta.

Não acenda fogo no chão.

Faça fogo no fogão.

Fogo é perigoso.

Antônio acendeu o fogo.

Maria põe a panela de barro sobre o fogo.

A lenha acabou.

Antônio já trouxe mais lenha para o fogão.

Nossa!

Mãe, mexa a comida!

Ela está-se queimando!

Antônio, você quer que eu faça biju também?

Sim, biju é gostoso.

Depois, Maria chama seus familiares:

Vamos comer!