MARIA ENCONTRA UMA AMIGA

No porto Maria encontrou uma amiga que mora na cidade. Ela ficou feliz e disse-lhe:

Boa tarde, Catarina!

Boa tarde, Maria!

Você (há) quantos anos mora aqui nesta cidade?

Eu já (há) dois anos vim da minha terra. Eu me acostumei aqui.

Eu não penso em voltar para a casa dos meus familiares. Sei bem (que) eu não me acostumo por ali.

Ficarei aqui até quando Deus quiser.

Como vou andar para os lados da minha terra somente para ver meus parentes?

Eu não penso em voltar para lá. Eu amo esta terra agora.

Antigamente, quando você veio para cá, como você veio? Houve quem a trouxesse ou você quis vir da sua terra por você (mesma)?

Quis vir por mim (mesma). Hoje eu sou feliz aqui.

Quais amigos você tem aqui?

Muitos amigos.

Catarina, espero-a em minha comunidade amanhã.

Certo! Até amanhã!

Até amanhã!