Purakisaua-itá
Exercícios

Resuaxara kuá-itá purandusaua:
Responda estas perguntas:

Auá sumuara taá Maria uuasému ana São Gabriel upé?
Que amiga Maria encontrou em São Gabriel?

Iepé sumuara-kunhã umurári uaá taua upé.
Uma amiga que mora na cidade.

Mamé taá umurári Maria rumuara-kunhã?
Onde mora a amiga de Maria?

Sumuara-kunhã umurári São Gabriel upé.
A amiga dela mora em São Gabriel.

Maã taá unheẽ Maria rumuara-kunhã mairamé umaã aé?
O que a amiga de Maria diz quando a vê?

Aé unheẽ: Puranga karuka, Maria!
Ela diz: Boa tarde, Maria!

Maã taá Maria rumuara-kunhã rera?
Qual o nome da amiga de Maria?

Sera Catarina.
O nome dela é Catarina.

Catarina umanduári será uieuíri i anama-itá ruka kiti?
Catarina pensa em voltar para a casa de seus familiares?

Umbaá, aé niti uiupukuã akiti.
Não, ela não acostuma-se por lá.

Catarina umurári ana será siía akaiú São Gabriel upé?
Catarina morou muitos anos em São Gabriel?

Umbaá, aé umurári ana mukũi akaiú São Gabriel upé.
Não, ela morou dois anos em São Gabriel.

Catarina uiupukuã ana será akiti?
Catarina acostumou-se por lá?

Eẽ, aé suri akiti.
Sim, ela é feliz por lá.

Catarina uuatá-putári será setama kiti umaã arama i anama-itá?
Catarina quer andar para a terra dela para ver seus familiares?

Umbaá, aé niti uieuíri-manduári akiti.
Não, ela não pensa em voltar lá.

Auá taá kuxiíma urúri Catarina São Gabriel kiti?
Quem antigamente veio (com) Catarina para São Gabriel?

Niti auá, aé uirúri-putári i rupi.
Ninguém, ela quis vir por si (mesma).

Suri será Catarina nhaã taua upé?
Catarina é feliz naquela cidade?

Eẽ, Catarina suri nhaã taua upé.
Sim, Catarina é feliz naquela cidade.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Maria uruári igara upé.
Maria embarca na canoa.

Maria usému São Gabriel suí.
Maria sai de São Gabriel.

Maria uruári ramé igara upé, aé usému São Gabriel suí.
Quando Maria embarca na canoa, ela sai de São Gabriel.

Kunhã i iumasi.
A mulher (ela) (está) faminta.

Kunhã umbaú pirá.
A mulher come peixe.

Kunhã i iumasi ramé, aé umbaú pirá.
Quando a mulher está com fome, ela come peixe.

Indé resu taua kiti.
Você vai para a cidade.

Indé repurungitá nheengatu.
Você fala nheengatu.

Indé resu ramé taua kiti, indé repurunguitá nheengatu.
Quando você vai para a cidade, você fala nheengatu.

Apigaua sasiara usému suka suí.
O homem triste sai da casa dele.

Apigaua sasiara usu piripanasaua ruka kiti.
O homem triste vai para a loja.

Apigaua sasiara ramé usému suka suí, aé usu piripanasaua ruka kiti.
Quando o homem triste sai de casa, ele vai para a loja.

Kunhã suri upitá taua upé.
A mulher feliz fica na cidade.

Kunhã suri umaã siía mira.
A mulher feliz vê muitas pessoas.

Kunhã suri upitá ramé taua upé, aé umaã siía mira.
Quando a mulher feliz fica na cidade, ela vê muitas pessoas.

Iandé iapiripana maã-itá.
Nós compramos coisas.

Meẽsara upupeka aintá.
O vendedor as embrulha.

Iandé iapiripana ramé maã-itá, meẽsara upupeka aintá.
Quando nós compramos coisas, o vendedor as embrulha.

Ne mena usika se ruka kiti.
Teu marido chega à minha casa.

Ne mena umbaú pirá.
Teu marido come peixe.

Ne mena usika ramé se ruka kiti, aé umbaú pirá.
Quando teu marido chega à minha casa, ele come peixe.

Ariku iepé kuia.
Tenho uma cuia.

Aú ií saku.
Bebo água quente.

Ariku ramé iepé kuia, aú ií saku.
Quando tenho uma cuia, bebo água quente.

Aputári iepé kamixá pisasu.
Quero uma camisa nova.

Asu piripanasaua ruka kiti.
Vou para a loja.

Aputári ramé iepé kamixá pisasu, asu piripanasaua ruka kiti.
Quando quero uma camisa nova, vou para a loja.

Kamixá puranga.
A camisa é bonita.

Aé sepiasu.
Ela é cara.

Kamixá puranga ramé, aé sepiasu.
Quando a camisa é bonita, ela é cara.

Aintá upuraki garapá upé.
Eles trabalham no porto.

Aintá umaã siía igara.
Eles vêem muitas canoas.

Aintá upuraki ramé garapá upé, aintá umaã siía igara.
Se eles trabalham no porto, eles vêem muitas canoas.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Maria usu taua kiti.
Maria vai para a cidade.

Aé uuasému iepé sumuara-kunhã.
Ela encontra uma amiga.

Maria usu taua kiti uuasému arama iepé sumuara-kunhã.
Maria vai para a cidade para encontrar uma amiga.

Kunhã úri São Gabriel kiti.
A mulher vem para São Gabriel

Aé umaã ixé.
Ela me vê.

Kunhã úri São Gabriel kiti umaã arama ixé.
A mulher vem para São Gabriel para me ver.

Pedro uieuíri suka kiti.
Pedro volta para a casa dele.

Aé uuasému indé.
Ele encontra você.

Pedro uieuíri suka kiti uuasému arama indé.
Pedro volta para a casa dele para encontrar você.

Ixé apitá ne retama upé.
Eu fico na tua terra.

Amaã indé.
Vejo você.

Ixé apitá ne retama upé amaã arama indé.
Eu fico na tua terra para ver você.

Maria umaã-putári ixé.
Maria quer me ver.

Maria upitá suri.
Maria fica feliz.

Maria umaã-putári ixé upitá arama suri.
Maria quer me ver para ficar feliz.

Kuá kurumĩ upurandu retana i mbuesara supé.
Este menino pergunta muito para o professor dele.

Aé ukuau katu siía maã.
Ele sabe bem muitas coisas.

Kuá kurumĩ upurandu retana i mbuesara supé ukuau katu arama siía maã.
Este menino pergunta muito para o professor dele para saber bem muitas coisas.

Nhaã apigaua upitá São Gabriel upé.
Aquele homem fica em São Gabriel.

Aé uiupukuã umurári ape.
Ele acostumou-se a morar lá.

Nhaã apigaua upitá São Gabriel upé umurári-upukuã arama ape.
Aquele homem fica em São Gabriel para acostumar-se a morar lá.

Catarina umanduári uieuíri taua kiti.
Catarina pensa em voltar para a cidade.

Aé upiripana iepé kamixá pisasu.
Ela compra uma camisa nova.

Catarina uieuíri-manduári taua kiti upiripana arama iepé kamixá pisasu.
Catarina pensa em voltar para a cidade para comprar uma camisa nova.

Pinaitikasara urúri pirá sikué uaá paranã suí.
O pescador traz peixe vivo do rio.

Aé umbaú aé.
Ele come ele.

Pinaitikasara urúri pirá sikué uaá paranã suí umbaú arama aé.
O pescador traz peixe vivo do rio para comê-lo.

Maria umunhã xirura amaniú suiuara.
Maria faz calça feita de algodão.

Pedro umundéu aé.
Pedro veste ela.

Maria umunhã xirura amaniú suiuara Pedro umundéu arama aé.
Maria faz calça de algodão para Pedro vesti-la.

Pedro úri se ruka kiti.
Pedro vem para minha casa.

Aé umbaú sapukaia rukuera santá.
Ele come carne dura de galinha.

Pedro úri se ruka kiti umbaú arama sapukaia rukuera santá.
Pedro vem para minha casa para comer carne dura de galinha.

Remupinima kuá-itá nheengasaua ana irũmu.
Responda estas sentenças com ana.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Ixé niti aiupukuã iké.
Eu não me acostumo aqui.

Ixé niti aiupukuã ana iké.
Eu não me acostumei aqui.

Pirá-itá uiauau igarapé kiti.
Os peixes fogem para o igarapé.

Pirá-itá uiauau ana igarapé kiti.
Os peixes fugiram para o igarapé.

Maria upitá paranã upé.
Maria fica no rio.

Maria upitá ana paranã upé.
Maria ficou no rio.

Maria umaã Madalena.
Maria vê Madalena.

Maria umaã ana Madalena.
Maria viu Madalena.

Maria unheẽ nheenga-itá puranga Pedro supé.
Maria diz palavras bonitas para Pedro.

Maria unheẽ ana nheenga-itá puranga Pedro supé.
Maria disse palavras bonitas para Pedro.

Pedro upitá paranã upé Maria irũmu.
Pedro fica no rio com Maria.

Pedro upitá ana paranã upé Maria irũmu.
Pedro ficou no rio com Maria.

Iapinaitika siía pirá.
Pescamos muitos peixes.

Iapinaitika ana siía pirá.
Pescamos muitos peixes.

Pedro uputári iepé pindá puranga.
Pedro quer um anzol bom.

Pedro uputári ana iepé pindá puranga.
Pedro quis um anzol bom.

Pinaitikasara umbaú siía pirá.
O pescador come muitos peixe.

Pinaitikasara umbaú ana siía pirá.
O pescador comeu muitos peixe.

Kurumĩ upinaitika kunhã irũmu.
O menino pesca com a mulher.

Kurumĩ upinaitika ana kunhã irũmu.
O menino pescou com a mulher.

Siía kunhã usu paranã kiti.
Muitas mulheres vão para o rio.

Siía kunhã usu ana paranã kiti.
Muitas mulheres foram para o rio.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo.

Maria ukíri.
Maria dorme.

Amaã Maria ukíri.
Vejo aria dormir.

Pedro usu kaá kiti.
Pedro vai para a mata.

Pedro usu-putári kaá kiti.
Pedro quer ir para a mata.

Kunhã upiripana xirura.
A mulher compra a calça.

Kunhã upiripana-putári xirura.
A mulher quer comprar a calça.

Kunhã ukíri.
A mulher dorme.

Kunhã ukíri-iupiru.
A mulher começa a dormir.

Indé resu taua kiti.
Você vai para a cidade.

Indé resu-putári taua kiti.
Você quer ir para a cidade.

Indé repurungitá nheengatu.
Você fala nheengatu.

Indé repurungitá-kuau nheengatu.
Você sabe falar nheengatu.

Apigaua usému suka suí.
O homem sai de casa.

Asendu apigaua usému suka suí.
Ouço o homem sair de casa.

Kunhã umurári taua upé.
A mulher mora na cidade.

Amaité kunhã umurári taua upé.
Penso que a mulher mora na cidade.

Kunhã urúri siía mira.
A mulher traz muitas pessoas.

Remaã kunhã urúri siía mira.
Você vê uma mulher trazer muitas pessoas.

Iandé iapiripana maã-itá.
Nós compramos coisas.

Iandé iapiripana-iupiru maã-itá.
Nós começamos a comprar coisas.

Meẽsara upupeka panhẽ maã.
O vendedor embrulha todas as coisas.

Meẽsara upupeka-kuau panhẽ maã.
O vendedor sabe embrulhar todas as coisas.

Ariku iepé kuia.
Tenho uma cuia.

Ariku-putári iepé kuia.
Quero ter uma cuia.

Apiripana iepé kamixá pisasu.
Compro uma camisa nova.

Apiripana-maité iepé kamixá pisasu.
Penso em comprar uma camisa nova.

Aé upuraki puranga.
Ele trabalha bem.

Aé upuraki-kuau puranga.
Ele sabe trabalhar bem.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Ne pu aintá raku será?
Tua mão (é) quente?

Umbaá, se pu niti aintá raku, ma se akanga saku.
Não, minha mão não (é) quente, mas minha cabeça (é) quente.

Indé ne ruri será ne retama upé?
Você (é) feliz na sua terra? 

Umbaá, ixé niti se ruri se retama upé, ma se manha suri.
Não, eu não (sou) feliz na minha terra, mas minha mãe (é) feliz.

Ne tepusimanha retana será?
Você (é) muito sonolento?

Umbaá, ixé niti tepusimanha retana, ma se paia tepusimanha retana.
Não, eu não (sou) muito sonolento, mas meu pai (é) muito sonolento.

Sikué uiku será ne iauara?
Seu cachorro está vivo?

Umbaá, se iauara niti sikué uiku, ma se pixana sikué uiku.
Não, meu cachorro não está vivo, mas meu gato está vivo.

Aintá ta rikué uiku será?
Eles estão vivos?

Umbaá, aintá niti rikué uiku, ma iandé iané rikué uiku.
Não, eles não estão vivos, mas nós estamos  vivos.

Ne akanga saku será?
Tua cabeça (é) quente?

Umbaá, se akanga niti saku, ma se pi saku.
Não, minha cabeça não (é) quente, mas meu pé (é) quente.

Remupinima ramé u upé:
Escreva ramé ou upé:

Pedro ukíri pituna ramé.
Pedro dorme de noite.

Maria umurári São Gabriel upé.
Maria mora em São Gabriel.

Ne manha upuraki kuema ramé.
Tua mãe trabalha de manhã.

Ixé apitá se ruka upé.
Eu fico na minha casa.

Maria usému ara ramé.
Maria sai de dia.

Mira-itá úri iké mituú ramé.
As pessoas vêm aqui no domingo.

Iandé iakíri igara upé.
Nós dormimos na canoa.

Ixé aú xibé karuka ramé.
Eu bebo xibé à tarde.

Ixé niti amaã ne iepé mira Santa Isabel upé.
Eu não vejo nenhuma pessoa em Santa Isabel.

Marantaá indé niti repitá Barcelos upé sauru ramé?
Por que nós não ficamos em Barcelos no sábado?