Apigaua upurungitá uaá se paia, ma aé ukíri uaá se tutira.
O homem que fala é meu pai, mas o que dorme é meu tio.


Pirá ixé ambaú uaá, sera piraruku.
O peixe que eu como, o nome dele é pirarucu.


Kunhã-itá indé remaã uaá ne mimbira.
As mulheres que você vê são suas filhas.


Apigaua i paia uaá umurári iké, sera José.
O homem cujo pai mora aqui, seu nome é José.


Pirá sera uaá piraruku, turusu retana.
O peixe cujo nome é pirarucu, é muito grande.


Amaã ana iepé kurumi , kunhã puranga uaá mimbira.
Vi um menino, filho da mulher que é bonita.


Kunhã i mimbira uaá indé remaã, usu paranã kiti.
A mulher cuja filha você vê, vai ao rio.


Aikué iepé uka turusu uaá.
Há uma casa que é grande.


Uií ara umanũ uaá-itá ara.
O dia de hoje é o dia dos que morreram.


Akuau amunhã uaá. 
Sei o que faço. 


Aé upitá-putári mamé puranga uaá.
Ele quer ficar onde é bonito.


Maria rendaua.
A comunidade de Maria.


Uka puranga.
A casa é bonita.


Aintá ruka puranga.
A casa deles é bonita. 


Amaã pé kaá pitérupi.
Vejo o caminho pelo meio do mato. 


Atuká ukena.
Bati à porta. 


Aé umunhã uka tuiúka suiuara. 
Ele faz casa de barro.


Aiku nhaã taua ruaki.
Estou perto daquela cidade.


Aiku suaki. 
Estou perto dela.


Kuá mirá turusu. 
Esta árvore é grande.


Ariku iepé uka turusu. 
Tenho uma casa grande.


Igara mirĩ.
A canoa é pequena.


Aé Maria, Kunhãmenakuera Pedro.
Ela é Maria, viúva de Pedro.


Kuaíra ramé rẽ pá ixé. 
Quando eu ainda era pequeno.