Xukui se pururé. Niti akuau mamé uiku kuá kunhã iara.
Eis minha enxada. Não sei onde está a desta mulher.

Se mũ pirasua, ne iara umbaá.
Meu irmão é pobre, o teu não.

Nhaã uka se iara.
Aquela casa (é) minha (isto é, minha propriedade).

Pedro ruka mirĩ. Pe iara turusu.
A casa de Pedro (é) pequena. A de vocês (é) grande.

Kuá ne igara. Auá iara taá nhaã?
Esta (é) tua canoa. De quem (é) aquela?

Auá igara taá nhaã?
De quem (é) aquela canoa?

Se manha puranga píri ne iara suí.
Minha mãe (é) mais bonita que a sua.

Kuá apigaua pirasua píri nhaã suí.
Este homem (é) mais pobre que aquele.

Kuá kunhã unheengári puranga.
Esta mulher canta bem.

Kuá kunhã unheengári puranga píri nhaã suí.
Esta mulher canta melhor que aquela.

Se manha puranga maié ne iara iaué.
Minha mãe (é) tão bela como a sua.

Se manha puranga maié ne iaué.
Minha mãe (é) tão bonita como tu.

Kuá apigaua pirasua maié nhaã iaué.
Este homem (é) tão pobre como aquele.

Kuá kunhã unheengári puranga maié nhaã iaué.
Esta mulher canta tão bem como aquela.

Aé uriku suaia pirá iaué.
Ele tem cauda como peixe (tem).

Iané paia-itá ikeuara.
Nossos pais (são) daqui.

Kuximauara-itá upuraki retana.
Os antigos trabalhavam muito.

Uka mirá suiuara.
A casa (é) de madeira.

Karuka rireuara pituna.
O que (é) após a tarde (é) a noite.

Maria upurandu Pedro reseuara.
Maria perguntou o que (é) a respeito de Pedro, a história de Pedro.

Maria upurandu seseuara.
Maria perguntou a história dele.

Asu amupinima se iuí reseuara.
Vou escrever o que (é) relativo à minha terra.

Asu amupinima seseuara.
Vou escrever o que (é) relativo a ela (a história dela).

Aé upuú siía kumandamirĩ.
Ele colhe muito feijão.

Aé umunhã siía makira.
Ele faz muitas redes.

Aé umunuka kuaíra mirá.
Ele corta poucas árvores.

Aé umururu kuaíra iuí.
Ele rega pouca terra.

Remeẽ ixé arama uí mirĩ nhúntu.
Dê-me só um pouco de farinha.

Kuaíra nhúntu, paá, aé uú kaxiri.
Contam que somente um pouco ele bebeu caxiri.

Sapukaia-apigaua unheengári retana.
O galo canta muito.

Aé upitá piaíua reté ne irũmu.
Ele fica muito bravo com você.

Maria upuraki xinga.
Maria trabalha pouco.

Aé tepusimanha xinga.
Ele está um pouco sonolento.

Aé upurungitá mirĩ.
Ele fala pouco.

Senundé kiti xinga aé usuanti iepé tatu.
Um pouco à frente dele, ele encontrou um tatu.

Mairamé usika, apekatu xinga upitá.
Quando chegou, ficou um pouco longe.

Maãiaué nhaá kurumĩuasu paié xinga, aé umaã, paá, i anga rupi maã kunhãmuku-itá umunhã i xupé.
Como aquele rapaz era um pouco pajé, contam que ele viu, por sua sombra, o que as moças faziam para ele.