Pedro vai carpir sua roça

O galo cantou.

Pedro, marido de Maria, acorda para ir à roça.

Maria levanta-se da sua rede para fazer comida para Pedro.

Maria está mais sonolenta que Pedro.

Pedro diz a sua esposa:

Traga a enxada para mim.

Quero plantar muita mandioca, muitos carás e abacaxis também.

Maria dá uma enxada a ele.

Maria, esta enxada é do meu irmão.

Onde está a minha?

Não sei.

Leve para você a do seu irmão.

Ele não ficará bravo com você.

O irmão de Pedro é mais novo que ele.

Ele mora em outra comunidade, menor que a de Pedro.

Bem cedo Pedro vai à roça.

Ele diz a seus companheiros:

Vamos cortar poucas árvores para fazer coivara, para queimá-las.

Ele faz coivara, amontoa os paus espalhados no chão, para queimá-los no fogo.

Ele leva muitas sementes de abóbora para plantar na roça com as manivas.

Depois, ele capina tudo, tira muitas tocandiras, vermes e aranhas do mandiocal.

Ele rega a plantação e arranca duas macaxeiras para levar para sua casa.

Ele não vai colher muito feijão este ano porque a chuva não caiu muito (i.e., não choveu muito).

As plantas morreram.