Maã i katu iambué-kuau.
O que (é) bom devemos ensinar.

Niti ukíri-kuau.
Ele não pode dormir.

Resaru-kuau.
Podes esperar.

Niti iambeú- kuau maã i xupé.
Não podemos contar-lhe nada.

Aintá usenũi ramé ixé, ixé asu aintá murasi kiti.
Se eles me convidam, eu vou ao baile deles.

Mira ramé maã indé, indé niti maã rexári ixé amanũ, indé resu-kuau maã reiúka meiú ixé ambaú arama.
Se você fosse gente, você não me deixaria morrer; você poderia ir arranjar beiju para eu comer.

Penhẽ kirimbaua ramé maã, pesu maã i irũmu.
Se vocês fossem valentes, iriam com ele.

Ixé amaã arama iepé nhaã murasi, ariku ramé iepé se pepu aueué arã.
Era para eu ver aquele baile (mas não vou vê-lo), se tivesse minhas asas para voar (mas não é possível adquirir asas).

Se manha unheẽuera ixé arama: Nhaã se kurumĩ.
Minha mãe (é) acostumada a dizer a mim: Aquele é meu menino.

Aintá uiumaãuera.
Eles são acostumados a se ver.

Aintá umundauera igara.
Eles são acostumados a roubar canoa.

Akuera iaueuera aé.
Há muito tempo ele é acostumado assim.

Maria umeẽ kauĩrana aintá supé ti arã aintá ukaú.
Maria deu-lhes pinga fraca para eles não se embebedarem.

Indé nheengarisararana.
Você (é) um mau cantor.

Kuá ií sakurana.
Esta água está mais ou menos quente (está morna).