Chega o ano novo

O ano novo está chegando.

Em São Gabriel as pessoas se ajuntam para esperar a meia-noite.

Maria convidou pessoas que costumam pescar perto de sua comunidade para virem a sua casa.

Vêm homens cantadores para alegrar a festa.

A noite está pouco quente (morna).

Todas as pessoas vão para fora.

Agora de fato eles podem se divertir.

Maria os chama:

Vamos todos para dentro de casa!

Há muita comida para vocês!

Há grandes bijus sobre o jirau para vocês comerem!

Antônio, filho de Maria, começa a cantar.

Dizem a ele:

Você é um mau cantor.

Pare de cantar!

Maria diz:

Lúcia, se você cantasse, eu ficaria feliz.

Todas as pessoas comem beiju.

Um homem bêbado chega à festa.

Maria o repreende:

Veja só onde você está!

Você não tem vergonha?

Fique quieto ali!

Vá para lá!

Aquele bêbado correu em vão procurando sua canoa: ele não a encontrou.

Maria diz:

Bêbados são assim mesmo.

Nunca são felizes.