Baile no ce'u

Na outra noite, Maria contou outra histo'ria a seufilho\:

Dizem que, um dia, Sa~o Pedro fez um baile la' para os lados do ce'u.

Enta~o chamou todos os animais para irem ver o baile.

Contam que, enta~o, o jabuti disse\: Na~o ha' como eu ir para la'.

Era para eu ver aquele baile, mas na~o tenho (minhas) asaspara voar.

Contam que, nesse momento mesmo, passou o seu amigo urubu.

Contam que disse\: Eh compadre, voce: na~o me leva para o ce'u para ver o baile?

Contam que disse\: Ah! so' vai (se for) dentro deste viola~o.

Certo!

Enta~o o jabuti embarcou dentro do viola~o.

Foram.

Contam que, enta~o, o urubu voou com ele.

Foram ate' o ce'u.

No ce'u o baile foi alegre.

`A meia-noite acabou o baile.

Todos os animais foram para a terra, eles voltaram todos, eles desceram todos.

Mas o jabuti na~o tinha (suas) asas para voar.

Esqueceram-se dele.

Ficou ali.

Enta~o amanheceu o dia.

Virou, olhou para a terra donde veio para cima.

Ele ainda na~o sabia como fazer para voltar.

Virou, caiu dali, poh!

Caiu para a terra, poh!

Para a terra, para ca', para onde estamos.

Enta~o o jabuti (que "ja' era") rebentou todo.

Dizem que e' por isso que sa~o somente cicatrizes (lit. sinais de feridas) aquele seu casco.