Purakisaua-itá
Exercícios

Resuaxara:
Responda:

Masuí taá Maria usému?
De onde Maria sai?

Maria usému igara suí.
Maria sai da canoa.

Makiti taá Maria usu?
Para onde Maria vai?

Maria usu São Gabriel kiti.
Maria vai para São Gabriel.

Taua puranga será São Gabriel?
A cidade de São Gabriel é bonita?

Eẽ, São Gabriel taua puranga.
Sim, São Gabriel (é) uma cidade bonita.

Maria umurári será São Gabriel upé?
Maria mora em São Gabriel?

Umbaá, Maria niti umurári São Gabriel upé.
Não, Maria não mora em São Gabriel.

Maã taá Maria upiripana São Gabriel upé?
O que Maria compra em São Gabriel?

Aé upiripana iepé kamixá, iepé xirura.
Ela compra uma camisa e uma calça.

Auá supé taá Maria upiripana maã-itá?
Para quem Maria compra coisas?

Aé upiripana maã-itá i mimbira, i mena supé.
Ela compra coisas para seu filho e seu marido.

Maã taá Maria upiripana i mimbira supé?
O que Maria compra para seu filho?

Aé upiripana iepé kamixá i mimbira supé.
Ela compra uma camisa para seu filho.

Maã taá Maria upiripana i mena supé?
O que Maria compra para seu marido?

Aé upiripana iepé xirura i mena supé.
Ela compra uma calça para seu marido.

Muíri kamixá taá Maria upiripana?
Quantas camisas Maria compra?

Aé upiripana iepé kamixá.
Ela compra uma camisa.

Muíri akaiú taá uriku Maria mimbira?
Quantos anos tem o filho da Maria?

Maria mimbira uriku mukũi akaiú.
O filho de Maria tem dois anos.

Maria upiripana será kamixá sepiasu?
Maria compra camisa cara?

Umbaá, Maria upiripana kamixá sepiasuíma.
Não, Maria compra camisa barata. (lit. camisa não cara)

Mamé taá upuraki kuri Maria mena?
Onde trabalhará o marido de Maria?

Maria mena upuraki kuri garapá upé.
O marido de Maria trabalhará no porto.

Uputári será Maria mena xirura suruka?
O marido de Maria quer calças rasgadas?

Umbaá, Maria mena uputári iepé xirura pisasu.
Não, o marido de Maria quer uma calça nova.

Pisasu será Maria mena xirura?
A calça do marido da Maria é nova?

Umbaá, i xirura-itá suruka.
Não, as calças dele (são) rasgadas.

Maã taá xirura sepi? 
Qual o preço da calça?

Xirura mukũi real.
A calça é dois reais. (lit. dois real)

Maã taá meẽsara upupeka?
O que o vendedor embrulha?

Meẽsara upupeka panhẽ maã-itá.
O vendedor embrulha todas as coisas.

Makiti taá Maria usu ariré?
Para onde Maria vai depois?

Aé usu amu piripanasaua ruka kiti.
Ela vai para outra loja. (lit. outra casa de compra)

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Ariku iepé igara piranga.
Tenho uma canoa vermelha.

Se igara piranga.
Minha canoa (é) vermelha.

Ariku iepé kamixá puranga.
Tenho uma camisa bonita.

Se kamixá puranga.
Minha camisa é bonita.

Pedro uriku iepé xirura suruka.
Pedro tem uma calça rasgada.

I xirura suruka.
A calça dele (é) rasgada.

Maria uriku iepé piripanasaua ruka puranga.
Maria tem uma loja bonita. (lit. uma casa de compras)

I piripanasaua ruka puranga.
A loja dela é bonita. (lit. a casa de compras dela)

Reriku iepé kamixá kiá.
Tens uma camisa suja.

Ne kamixá kiá.
Tua camisa (é) suja.

Iariku iepé kamixá suruka.
Temos uma camisa rasgada.

Iané kamixá suruka.
Nossa camisa (é) rasgada.

Maria mena uriku iepé piripanasaua ruka pisasu.
O marido de Maria tem uma loja nova. (lit. uma casa de compras nova)

I piripanasaua ruka pisasu.
A loja dele (é) nova. (lit. a casa de compras dele)

Aintá uriku iepé pindaíua turusu.
Eles têm uma vara de pescar grande.

Aintá pindaíua turusu. 
A vara de pescar deles (é) grande.

Penhẽ periku iepé igara puku.
Vocês têm uma canoa comprida.

Pe igara puku.
A canoa de vocês (é) comprida.

Aintá uriku iepé uka sepiasuíma.
Eles tem uma casa barata. (lit. casa não cara)

Aintá uka sepiasuíma.
A casa deles (é) barata. (lit. casa não cara)

Maria mimbira uriku iepé iuru puxiuera.
O filho de Maria tem uma boca feia.

I iuru puxiuera.
A boca dele (é) feia.

Repurandu sangaua rupi:
Responda conforme o modelo:

Ixé aputári kamixá se mimbira supé.
Eu quero camisa para meu filho.

Auá supé taá reputári kamixá?
Para quem queres uma camisa?

Ne mena usika taua kiti.
Teu marido chega à cidade.

Makiti taá se mena usika?
Aonde meu marido chega?

Aé uriku mukuĩ akaiú.
Ele tem dois anos.

Muíri taá akaiú aé uriku?
Quantos anos ele tem?

Kuá kamixá puranga.
Esta camisa (é) bonita.

Maã taá kamixá puranga?
Qual camisa (é) bonita?

Apiripana xirura sepiasuíma.
Compro calça barata.

Maã taá xirura indé repiripana?
Qual calça você compra?

Se mena uputári iepé igara.
Meu marido quer uma canoa.

Auá taá uputári iepé igara?
Quem quer uma canoa?

Se mena upuraki garapá upé.
Meu marido trabalha no porto.

Mamé taá ne mena upuraki?
Onde teu marido trabalha?

Aé uputári iepé xirura pisasu.
Ele quer uma calça nova.

Maã taá aé uputári?
O que ele quer?

Ariku mukuĩ xirura.
Tenho duas calças. (lit. duas calça)

Muíri xirura taá reriku?
Quantas calças você tem? (lit. quantas calça)

Nhaã xirura 2 real rupi.
Aquela calça (é) por 2 reais.

Muíri rupi taá nhaã xirura?
Por quanto (é) aquela calça?

Apigaua upupeka panhẽ maã.
O homem embrulha todas as coisas. 

Auá taá upupeka penhẽ maã?
Quem embrulha tudo?

Maria umukuekatu.
Maria agradece.

Auá taá umukuekatu?
Quem agradece?

Kunhã usu amu piripanasaua ruka kiti.
A mulher vai para outra loja. (lit. outra casa de compras)

Makiti taá kunhã usu?
Para onde vai a mulher?

Pedro usika paranã suí.
Pedro chega do rio.

Masuí taá Pedro usika?
De onde Pedro chega?

Aikué siía uiramirĩ mirá ararupi.
Há muitos passarinhos por cima das árvores.

Mamé taá aikué siía uiramirĩ?
Onde há muitos passarinhos?

Tatu usému i kuara suí.
O tatu sai da sua toca.

Masuí taá tatu usému?
Donde o tatu sai?

Aé upuraki kuesé suí.
Ele trabalha desde ontem.

Mairamé suí taá aé upuraki?
Desde quando ele trabalha?

Aé uuatá garapá suí.
Ele caminha desde o porto.

Masuí taá aé uuatá?
De onde ele caminha?

Pedro usu kuá rupi.
Pedro vai por aqui.

Marupi taá Pedro usu?
Por onde Pedro vai?

Pedro upurungitá baniua nheenga.
Pedro fala a língua baniua.

Maã nheenga taá Pedro upurungitá?
Qual língua Pedro fala?

Pedro usu Maria riré.
Pedro vai depois de Maria.

Auá taá usu Pedro renundé?
Quem vai à frente de Pedro?

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Kuá kunhã puranga.
Esta mulher (é) bonita.

Nhaã kunhã puxiuera retana.
Aquela mulher (é) muito feia.

Kuá mirá santá.
Esta árvore (é) dura.

Nhaã mirá membeka retana.
Aquela árvore (é) muito mole.

Kuá xirura pisasu.
Esta calça (é) nova.

Nhaã xirura suruka retana.
Aquela calça (é) muito rasgada.

Kuá kamixá sepiasu.
Esta camisa (é) cara.

Nhaã kamixá sepiasuíma retana.
Aquela camisa (é) muito barata.

Kuá igara piranga.
Esta canoa (é) vermelha.

Nhaã igara murutinga retana.
Aquela canoa (é) muito branca.

Kuá taína mirĩ.
Esta criança (é) pequena.

Nhaã taína turusu retana.
Aquela criança (é) muito grande.

Kuá pirá murutinga.
Este peixe (é) branco.

Nhaã pirá pixuna retana.
Aquele peixe (é) muito preto.

Kuá kunhã puxi.
Esta mulher é feia.

Nhaã kunhã puranga retana.
Aquela mulher (é) muito bonita.

Kuá apigaua kirimbaua.
Este homem é forte.

Nhaã apigaua pitua retana.
Aquele homem (é) muito fraco.

Kuá ara irusanga.
Este dia (é) frio.

Nhaã ara saku retana.
Aquele dia (é/era) muito quente.

Kuá kurumĩ pirasua.
Este menino (é) pobre.

Nhaã kurumĩ maãsiiara retana.
Aquele menino (é) muito rico.

Kuá taua mirĩ.
Esta cidade (é) pequena.

Nhaã taua turusu retana.
Aquela cidade (é) muito grande.

Kuá taua apekatu.
Esta cidade (é) longe.

Nhaã taua suakiuara retana.
Aquela cidade (é) muito próxima. 

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Aikué será igara paranã upé?
Há canoa no rio?

Umbaá, niti aikué igara paranã upé.
Não, não há canoa no rio.

Aikué igara igarapé upé.
Há canoa no igarapé.

Aikué será iepé taua apekatu?
Há uma cidade longe?

Umbaá, niti aikué iepé taua apekatu.
Não, não há uma cidade longe.

Aikué iepé taua suakiuara.
Há uma cidade perto.

Aikué será iepé kunhã puxiuera kaá upé?
Há uma mulher feia na mata?

Umbaá, niti aikué iepé kunhã puxiuera kaá upé.
Não, não há uma mulher feia na mata.

Aikué iepé kunhã puxiuera igara upé.
Há uma mulher feia na canoa.

Aikué será iepé apigaua pirasua iké?
Há um homem pobre aqui?

Umbaá, niti aikué iepé apigaua pirasua iké.
Não, não há um homem pobre aqui.

Aikué iepé apigaua maãsiiara iké.
Há um homem rico aqui.

Aikué será piripanasaua ruka-itá tendaua upé?
Há lojas na comunidade? (lit. casas de compras)

Umbaá, niti aikué piripanasaua ruka-itá tendaua upé.
Não, não há lojas na comunidade. (lit. casas de compras)

Aikué piripanasaua ruka-itá taua upé.
Há lojas na cidade. (lit. casas de compras)

Aikué será xirura-itá piranga iké?
Há calças vermelhas aqui?

Umbaá, niti aikué xirura-itá piranga iké.
Não, não há calças vermelhas aqui.

Aikué xirura-itá murutinga iké.
Há calças brancas aqui.

Aikué será mirá-itá santá kaá upé?
Há madeiras duras na mata?

Umbaá, niti aikué mirá-itá santá kaá upé.
Não, não há madeiras duras na mata.

Aikué mirá-itá membeka kaá upé.
Há madeiras moles na mata.

Aikué será ara-itá irusanga Barra upé?
Há dias frios em Barra?

Umbaá, niti aikué ara-itá irusanga Barra upé.
Não, não há dias frios em Barra.

Aikué ara-itá saku Barra upé.
Há dias quentes em Barra.

Aikué será pirá-itá pixuna paranã upé?
Há peixes pretos no rio?

Umbaá, niti aikué pirá-itá pixuna paranã upé.
Não, não há peixes pretos no rio.

Aikué pirá-itá piranga paranã upé.
Há peixes vermelhos no rio.

Aikué será siía taína maãsiiara taua upé?
Há muitas crianças ricas na cidade?

Umbaá, niti aikué siía taína maãsiiara taua upé.
Não, não há muitas crianças ricas na cidade.

Aikué siía taína pirasua taua upé.
Há muitas crianças pobres na cidade.

Aikué será apigaua-itá pitua tendaua upé?
Há homens fracos na cidade?

Umbaá, niti aikué apigaua-itá pitua tendaua upé.
Não, não há homens covardes na cidade.

Aikué apigaua-itá kirimbaua tendaua upé.
Há homens valentes na cidade.

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o modelo:

Ne mena usika taua kiti.
Teu marido chega na cidade.

Ne mena usika kuri taua kiti.
Teu marido chegará na cidade.

Aé uriku mukũi uka.
Ele tem duas casas. (lit. duas casa)

Aé uriku kuri mukũi uka.
Ele terá duas casas. (lit. duas casa)

Apiripana xirura sepiasuíma indé arama.
Compro calça barata para você.

Apiripana kuri xirura sepiasuíma indé arama.
Comprarei calça barata para você.

Se mena uputári iepé igara se manha supé.
Meu marido quer uma canoa para minha mãe.

Se mena uputári kuri igara se manha supé.
Meu marido quererá uma canoa para minha mãe.

Se mena upuraki garapá upé.
Meu marido trabalha no porto.

Se mena upuraki kuri garapá upé.
Meu marido trabalhará no porto.

Aé uputári iepé xirura pisasu.
Ele quer uma calça nova.

Aé uputári kuri iepé xirura pisasu.
Ele quererá uma calça nova.

Ariku mukũi xirura penhẽ arama.
Tenho duas calças para vocês. (lit. duas calça)

Ariku kuri mukũi xirura penhẽ arama.
Terei duas calças para vocês. (lit. duas calça)

Meẽsara upupeka panhẽ maã.
O vendedor embrulha todas as coisas.

Meẽsara upupeka kuri panhẽ maã.
O vendedor embrulhará todas as coisas.

Kunhã usu amu piripanasaua ruka kiti.
A mulher vai para outra loja. (lit. outra casa de compras)

Kunhã usu kuri amu piripanasaua ruka kiti.
A mulher irá para outra loja. (lit. outra casa de compras)

Aé umunhã iepé igara ixé arama.
Ele faz uma canoa para mim.

Aé umunhã kuri iepé igara ixé arama.
Ele fará uma canoa para mim.

Pedro umaã ne manha.
Pedro vê tua mãe.

Pedro umaã kuri ne manha.
Pedro verá tua mãe.

Renheẽ nheengatu rupi:
Diga em nheengatu:

Maria uriku mimbira-itá.
Maria tem filhos.

Ariku pu-itá puranga.
Tenho mãos bonitas.

Reriku será manha?
Tens mãe?

Penhẽ periku será paia?
Vocês têm pai?

Aintá uriku aua puku?
Eles têm cabelo comprido.

Buia niti uriku iuuá-itá.
Cobra não tem braços.

Iané mbeuesara uriku nambi-itá mirĩ.
Nosso professor tem orelhas pequenas.

Ixé niti ariku akanga membeka. 
Eu não tenho cabeça mole.

Iandé niti ariku tutira.
Nós não temos tio.

Ixé ariku pi puku.
Eu tenho pé comprido.

Remupinima nheenga supiuara:
Escreva a palavra correta:

Remunhã sangaua rupi:
Faça conforme o exemplo.

Ixé apitá kaá upé.
Eu fico na mata.

Pedro usému igara suí.
Pedro sai da canoa.

Maria usu paranã kiti.
Maria vai para o rio.

Pedro usika ixé riré.
Pedro chega depois de mim.

Renheẽ kuá nheenga nheengatu rupi.
Diga estas palavras em nheengatu.

Maié taá asu Barra kiti?
Como vou para Barra?

Kunhã uuatá kaá rupi.
A mulher anda pela mata.

Akuau nheenga-itá kariua nheenga rupi.
Sei palavras em língua portuguesa.

Aé upuraki kuesé suí.
Ele trabalha desde ontem.

Remeẽ timbiú ixé arama.
Dê comida para mim.

Iané paia upitá ana paranã upé.
Nosso pai ficou no rio.

Ne mũ pisasu unaséri se riré.
Teu irmão novo nasceu de mim.

Ixé apiripana iepé kamixá indé arama.
Eu compro uma camisa para você.

Ixé apiripana iepé xirura Pedro supé.
Eu compro uma calça para Pedro.

Iané paia upuraki iané rupi.
Nosso pai trabalha por nós.

Pe manha umunhã timbiú 6:00 suí.
A mãe de vocês faz comida desde as 6:00.