Kunhã uiumaã uaruá resé.
A mulher se vê no espelho.

Kunhã, apigaua uiumaã.
A mulher e o homem se veem.

Maã taá ne rera?
Qual (é) seu nome?

Ixé aiuseruka Pedro.
Eu me chamo Pedro.

Apigaua uiuiuká ana.
O homem se matou.

Aiuieréu xinga.
Virei-me um pouco.

Mukũĩ apigaua uiuiuká.
Os dois homens se mataram.

Kunhã-itá uiumuapatuka.
As mulheres se atrapalham.

Mamé taá puranga uiumunhã arã iané ruka?
Onde (é) bom para se fazer nossa casa?

Usika, paá, umaã uiukupíri uã ne iuí.
Dizem que chegou e viu que já se roçara tua terra.

Mira puxi uiumundu apekatu kiti.
Gente ruim manda-se para longe.

Pedro uiatiku kamixá mirá resé.
Pedro dependura a camisa na árvore.

Kamixá uiatiku uiku mirá resé.
A camisa está dependurada na árvore.

Maria ukitika maniaka.
Maria rala a mandioca.

Maria upurakai tipiti maniaka kitika irũmu.
Maria enche o tipiti com a mandioca ralada.

Pedro, paá, sera.
Dizem que o nome dele era Pedro.

Upitá, paá, suka upé.
Contam que ficou na sua casa.

Ape, paá, usika sesé uirauasu.
Então, dizem que chegou a ele o gavião.

Aramé té, paá, usasá iepé uiramirĩ.
Nesse momento mesmo, dizem que passava um passarinho.

Reiana taína-itá rakakuera.
Corres atrás das crianças.

Indé reiúri ana sakakuera.
Tu vieste atrás dele.

Aé uiku se ruka kupé upé.
Ele está atrás de minha casa.

Iauara usika iané kupé rupi.
O cão chega por trás de nós.

Uuapika riré, umaã i manha resé.
Depois que se sentou, olhou em sua mãe.

Ukíri renundé, aé uú xibé.
Antes de dormir, ele bebe chibé.

Aé upurungitá pukusaua, ixé apuraki.
Enquanto ele fala, eu trabalho.