Maria conta uma história a seu filho

A noite chegou.

Depois de comer, o filho de Maria vai dormir.

Ele se esquenta em sua rede.

Sua mãe fica perto da rede dele para contar uma história a ele:

Dizem que, um dia, o urubu não achou nenhum animal morto (lit. que morreu) para comer.

Ficou triste e com fome.

Dizem que, então, aproximou-se dele o gavião.

Eles se saudaram.

Depois, contam que o gavião perguntou ao urubu:

Compadre, por que você está muito triste?

Você não se alegra com nada hoje?

O urubu respondeu:

Compadre, não sabe (que) hoje o dia não é bom, (que) não morreu nenhum animal para eu comer?

Por causa disso eu fico triste.

Eles se olharam.

Depois, contam que o gavião disse:

Compadre, faça assim como eu: pegue animal vivo, mate-o para comê-lo.

Então, dizem que o urubu respondeu:

Compadre, eu não quero fazer mal aos animais, mas agora eu estou muito faminto.

Se você mostrar como é para eu fazer, saberei bem fazê-lo.

Nesse momento mesmo, contam que passou um passarinho.

Então, contam que o gavião disse:

Compadre, olhe seu exemplo:

O passarinho mais rápido voou para o mato.

Atrás dele foi o gavião, mas se chocou:

um pedaço de tronco de árvore entrou no seu peito.

Ele se feriu muito.

Então, dizem que o urubu foi atrás dele devagar, quando viu o gavião.

Estava dependurado na árvore.

Depois, contam que o gavião disse:

Compadre, passo mal.

O tronco de árvore entrou no meu peito.

Vem tirar-me daqui!

O urubu respondeu:

Compadre, eu estou muito faminto.

Eu não quero me matar.

Espero você morrer para o comer.