Iepé ara Tupana usu uuatá, uxári tatá uka ukara kiti.
Um dia Tupã foi andar e deixou o fogo para fora de casa.

Ukara suí ana, paá, úri iepé uíua.
Contam que, de fora, veio uma flecha.

Aé usu uuári ukara kiti.
Ele foi cair fora.

Pedro utuká ukena.
Pedro bateu à porta.

Pedro utukatuká ukena.
Pedro ficou batendo à porta (ou bateu à porta repetidamente).

Pedro ukupi-kupíri i iuí.
Pedro roça muitas vezes sua terra (ou fica roçando sua terra).

Reieré-ieréu igara upé.
Você fica virando na canoa.

Taína upuẽ-puẽ pirá-itá.
A criança fica pegando peixes.

Aintá usendu kunhã-itá upuká-puká.
Eles ouviram as mulheres rir continuamente.

Pedro uiuká-iuká suú-itá.
Pedro matou cada um dos animais.

Kunhã puku-puku.
A mulher (é) muito alta (ou a mulher é altíssima).

Ne ranha-itá purã-puranga.
Teus dentes (são) muito bonitos.

Apigaua puxi ukaú-kaú, paá.
Contam que o homem mau ficou muito bêbado.

Nhaã pituna suí, paá, iepé iepé kunhãmuku-itá usasá akiti.
Contam que, desde aquela noite, as moças, uma a uma, passaram para lá.

Tária-itá uiuká iepé iepé i maramunhangara-itá.
Os tárias mataram, um por um, os guerreiros dele.

Aikué iepé iepé ukuau uaá upinaitika.
Há alguns que sabem pescar.

Maria, Pedro, Antônio aintá usémuuuatá-uatá arama.
Maria, Pedro, Antônio (eles) saem para passear.

Kunhã-itá ta usému ta uiku kaá suí kuíri.
As mulheres estão saindo da mata agora.

Ne maã ta uriku ta umbaú arã.
Nada eles têm para comer (lit., para eles comerem).

Upukuári aintá iepé amu-itá resé.
Amarraram-nos uns nos outros.

Kunhãmuku-itá iepé aintá suí usu uiku uiumana aé, amu-itá upurungitá puranga.
As moças, algumas delas estavam indo abraçá-lo, outras falavam bonito.

Auá usendu aintá upurungitá uruiári katu Piriripi uiku ana aintá pó resé.
Quem as ouvia falar acreditava bem que Piriripi estava nas mãos deles.

Ixé niti kirimbaua amaramunhã arama auá irũmu.
Eu não (sou) valente para brigar com ninguém.

Maiaué kuíri pekuau ana maã kuri pemunhã, asu ana.
Como agora vocês já sabem o que farão, eu já vou.

Niti ukuau maã unheẽ.
Não sabe o que diz.

Niti iambeú-kuau maã i xupé.
Não podemos contar nada a ele.

Manungara amaã uaá asu ambeú penhẽ arã.
Algo que vi vou contar para vocês.

Upisi-pisika aintá pira auá usikári maãnungara iaué.
Ficava apalpando seus corpos como quem procura algo.

Se paia niti kuri unheẽ maãnungara.
Meu pai não dirá nada.

Niti asaisu ne maã i suí.
Não sovino nada dele.

Niti iambeú-kuau maã i xupé.
Não podemos contar-lhe nada.

Maiaué niti iepé apigaua usaisu nhaã kunhãmuku, aé niti upurasi.
Como nenhum homem amava aquela moça, ela não dançou.

Kurimirĩ xinga, niti auá ukuau masuí uiukuau mira.
Um pouquinho depois, ninguém sabe donde apareceu gente.

Upanhẽ uriku aintá piá suri.
Todos tinham seus corações felizes.

Panhẽ kunhã usu ana.
Todas as mulheres foram.

Suá i kiá paua.
A cara dele está toda suja.

Ambaú pá pirá.
Comi todo o peixe.

Ambaú pá.
Comi tudo.

I kiá pá upitá.
Ele ficou todo sujo.

Iepé ara maku usu i irũmu uú ira kaapura.
Um dia o macu foi com ele comer mel silvestre.

Ixé iuakapura mira!
Eu sou uma pessoa celestial!

Ukíri mukũi ara pura.
Dormiu dois dias inteiros.