A família de Maria vai passear

Os familiares de Maria às vezes saem para passear.

Eles descem uma escada perto do rio, e embarcam numa bonita canoa.

A canoa de Pedro é mais nova que as outras canoas.

Ela vai mais rápido pelo rio Negro.

Eles chegarão a Tefé depois de três dias.

Maria está feliz porque ela vai ver outras regiões.

Maria está vendo araras, tucanos e outras aves silvestres de sua canoa.

Os familiares de Maria ficam poucos dias em Tefé.

Roubaram a casa de Maria quando eles estavam fora.

Ninguém sabe quem roubou a casa deles.

Alguns homens de Manaus (Barra) chegaram de noite à comunidade de Maria.

Ninguém sabia quem eram aquelas pessoas.

Maria está muito triste.

Antigamente ninguém fazia assim.

Nunca viram isso ali.