Ixé ariku iepé se mũ surara.
Eu tenho um irmão soldado.

Maria amũ niti uriku i mimbira.
A irmã de Maria não tem filho (lit., não tem seu filho).

Se paia rendira usu umunhã uí.
A irmã de meu pai vai fazer farinha.

Se rimiriku kiuíra niti ukuau uitá paranã-me.
O irmão da minha esposa não sabe nadar no rio.

Se paia uriku iepé taíra ximiriku ambira irũmu.
Meu pai tem um filho (lit. tem um filho dele) com sua finada esposa.

José uriku iepé taiera murakisara.
José tem uma filha trabalhadeira.

Maria uriku i mimbira.
Maria tem filho (lit., tem seu filho).

Niti nhúntu akuau indé iepé pitua.
Só não sabia que eras um covarde.

Remaã maméntu reiku!
Olhe só onde você está!

Remaã mamé nhúntu reiku!
Olhe só onde você está!

Renheẽ úntu.
Diga somente a verdade.

Peuapikántu.
Fiquem só sentados.

Peuapika nhúntu.
Fiquem só sentados.

Amunhã iepé kamixá nhúntu.
Fiz uma camisa só.

Aikuéntu usika.
Logo chega.

Pedro uikúntu sendaua upé.
Pedro está quieto na sua comunidade.

Usika kueséntu iepé apigaua.
Chegou recentemente um homem.

Maiaué aé niti rẽ uiupíri-kuau, upitá iuá uirpe.
Como ele ainda não sabia subir, ficou embaixo da árvore.

Niti ramé remunhã kuaié, iarasu indé sasisaua rupi taua kiti.
Se você não fizer assim, levamos você à força para a cidade.

Niti kuri iaué remunhã.
Não farás assim.

Mukũi tuixaua niti ana umaã maanungara.
Os dois tuxauas já não viam nada.

Niti ana remanduári será maiaué resé repuká sé nhaã kunhã-itá renundé?
Não te lembras de como riste gostoso diante daquelas mulheres?
