Maria embeleza sua casa

O fim do ano está chegando.

Ninguém vai à escola agora.

Maria hospeda às vezes sua irmã que mora em Manaus por alguns dias.

Seu nome é Lúcia.

Ela não chegou ainda.

Ela chegará somente depois de amanhã.

Enquanto isso, cada dia Maria enfeita sua casa.

Sua casa tem dois quartos.

O primeiro quarto é o de Antônio e o segundo quarto é onde Maria dorme com seu marido.

Ela não acabou ainda de fazer sua casa.

Ela floriu os quartos, passou cal nas paredes de sua casa, consertou o telhado.

Ela está muito feliz.

Ela pergunta a seu marido:

Pedro, quando você pintará o quarto em que Lúcia vai dormir?

Amanhã.

Era para eu pintar (ou ter pintado) aquele quarto ontem.

Lúcia tem seu marido.

Por isso, ela o trará.

Maria vai hospedar sua irmã em sua casa até o começo do ano novo.

Lúcia passará um mês na comunidade de Maria.

Maria fará uma festa para ela.

Ela vai alegrar a festa com cantores.